第二十二章 杀机初现（上）

           眉庄如我们商定的一般说是自己失足落水，自然也就没人再疑心。玄凌劝慰之余去看眉庄的次数也多了。眉庄的身体很快康复，只按定了心意要伺机而动，因此只静待时机，不动声色。华妃也四平八稳，没什么动作。
    乾元十三年四月十八，我被晋封为从四品婉仪。虽只晋封了一级，不过不管怎样说，总是件喜事，把我入春以来的风头推得更劲。迎来贺往间，后宫，一如既往的维持着表面的平静与祥和。我暂时，松了一口气。
    时近五月，天气渐渐炎热起来。我的身子早已大好，只是玄凌放心不下，常叫温实初调配了些益气滋养的补药为我调理。
    一日，我独自在廊下赏着内务府新送来的两缸金鱼，景德蓝大缸，里头种的新荷只如幼童手掌般大小，鲜翠欲滴，令人眼前一亮。荷下水中养着几尾绯色金鱼，清波如碧，翠叶如盖，红鱼悠游，着实可爱。
    佩儿见我悠然自得的喂鱼，忽地想起什么事，忿忿道：“那位余更衣实在过分！听说自从失宠迁出了虹霓阁之后，整日对小主多加怨咒，用污言秽语侮辱小主。”
    伸指拈着鱼食洒进缸里，淡淡道：“随她去。我行事为人问心无愧，想来诅咒也不会灵验。”
    佩儿道：“只是她的话实在难听，要不奴婢叫人去把她的住所给封了或是禀报给皇后。”
    我拍净手上沾着的鱼食，摇一摇手：“不必对这种人费事。”
    “小主也太宅心仁厚了。”
    “得饶人处且饶人，她失宠难免心有不平，过一阵子也就好了。”
    正巧浣碧捧了药过来：“小姐，药已经好了，可以喝了。”
    我端起药盏喝了一口，皱眉道：“这两日药似乎比以往酸了些。”
    浣碧道：“可能是温大人新调配的药材，所以觉着酸些。”
    我“恩”了一声，皱着眉头慢慢喝完了，拿清水漱了口。又坐了一会儿，觉着日头下照着有些神思恍惚，便让浣碧扶了我进去歇晌午觉。
    浣碧笑道：“小姐这两日特别爱睡，才起来不久又想歇晌午觉，可是犯困了。”
    “许是吧。只听说‘春眠不觉晓’，原来近了夏更容易倦怠。”
    嘴上说笑，心里隐隐觉得有哪里不对，停了脚步问：“浣碧，我是从什么时候那么贪睡的？可是从前几日开始的？”
    “是啊，五六日前您就困倦，一日十二个时辰总有五六个时辰睡着。前日皇上来的时候已经日上三竿，您还睡着，皇上不让我们吵醒您……”她说着突然停了下来，脸上渐渐浮起疑惑和不安交织的表情。
    我的手渐渐有点发冷，我问道：“你也觉出不对了么？”
    浣碧忙松开我手：“小姐先别睡。奴婢这就去请温大人来。”
    我急忙嘱咐：“别惊动人，就说请温大人把平安脉。”
    我独自一步一步走进暖阁里坐下，桌上织锦桌布千枝千叶的花纹在阳光下泛着冷冷的光芒，我用手一点一点抓紧桌布，背上像长满了刺痛奇痒的芒刺，一下一下扎的我挺直了腰身。
    温实初终于到了，他的神色倒还镇定，一把搭住我手腕上的脉搏，半晌不做声，又拿出一支细小的银针，道一声“得罪了，请小主忍着点痛”，便往手上一个穴位刺下去。他的手势很轻，只觉微微酸麻，并不疼痛。温实初一边轻轻转动银针，一边解释：“此穴名合谷穴，若小主只是正常的犯困贪睡，那么无事；若是因为药物之故，银针刺入此穴就会变色。
    不过须臾，他拔出银针来，对着日光凝神看了半晌道：“是我配的药方，但是，被人加了其他的东西。”他把银针放在我面前，“请小主细看此针。”
    我举起细看，果然银色的针上仿佛被镀上了一层淡淡的青色。我手一抖，银针落在他掌心，我看着他的眼睛：“加了什么？毒药？”
    “不是。有人在我的方子上加重了几味本来分量很轻的药，用药的人很是小心谨慎，加的量很少，所以即使臣日日请脉也不容易发现，但即便如此，按这个药量服下去，小主先是会神思倦怠，渴睡，不出半年便神智失常，形同痴呆。”
    我的脸孔一定害怕的变了形状，我可以感觉到贴身的小衣被冷汗濡湿的粘腻。心中又惊又恨，脸上却是强笑着道：“果然看得起我甄嬛，竟用这种手段来对付我！”
    温实初忙道：“小主放心。幸而发现的早。才服了几天，及时调养不会对身子有害。”他把银针慢慢别回袋中，忧心道：“分明是要慢慢置小主你于死地，手段太过阴毒！”
    我叹气道：“后宫争宠向来无所不用其极，当真是防不胜防。”我动容对温实初道：“若不是大人，嬛儿恐怕到死也如在梦中，不明所以。”
    温实初面有愧色：“也是臣疏忽，才会让小主受罪。”
    我温言道：“大人不必过于自责。”
    他郑重其事道：“以后小主的药臣会加倍小心，从抓药到熬制一直到小主服用之前，臣都会亲力亲为，不让别人插手。”
    我正色道：“如今当务之急是把要下毒害我的那个人找出来，以免此后再有诸如此类的事发生。”我警觉的看一眼窗外，压低声音说：“能把药下进我宫里，必是我身边的人。我觉得身体不适是从前些日子开始的，而月前正巧我宫里新来了十几个宫女内监。虽然我一早叮嘱了掌事的小允子和槿汐注意他们，但宫里人多事杂，恐怕他们俩也是力不从心。依我看，这事还要在那些小宫女小内监身上留心。”
    “那小主想怎么办？”
    “那就有劳温大人与嬛儿同演一出戏，装着若无其事免得今日之事打草惊蛇。”
    “但凭小主吩咐。”
    “流朱，去开了窗子，我有些闷。”流朱依言开了窗，我起身走到窗前，朗声道：“既然温大人说我没事，我也就放心了。”说完朝他挤挤眼。
    温实初会意，立刻大声说：“小主近日春困贪睡，这并不妨。不如趁此多做休息养好身子也好。”
    我笑道：“多谢温大人费心。”
    “皇上亲自吩咐，小臣绝不敢疏忽。”
    “那就有劳大人日日奔波了。流朱，好好送大人出去。我要歇息了。”
    温实初一出去，我立刻命小允子进来，细细吩咐了他一番，他连连点头。说毕，我低声道：“这事你已疏忽了。如今按我说的办，细心留神，切莫打草惊蛇。”小允子面色一凛，忙下去了。
    我只装得一切若无其事。到了晚间，小允子来见我，悄悄告诉我在宫墙底下发现了一个小洞，像是新开不久的。我暗暗不动声色，心知有玄凌的旨意，除了温实初和他自己之外并没有旁人进过我宫里，这些伺候我的内监宫女也都没有出去过，必然是有人在门户上做了手脚偷偷把药运了进来。
    我道：“你只装着不知道，也别特意留神那里。只在明日煎药的时分让小连子和你、槿汐一道留神着，务必人赃并获，杀他个措手不及。”
    小允子切齿道：“是。小连子是有些功夫在身上的，必跑不了那吃里爬外的小人！”
    夜间，我躺在床上，隔着绣花的床帐看着窗外明亮如水的月光，第一次觉得我的棠梨宫中隐伏着骇人而凌厉的杀机，向我迫来。
    尽管我着意警醒，还是不知不觉睡到了红日高起。药还是上来了，一见几个人懊丧的神情，我便知道是没查出个所以然。
    小连子道：“奴才们一直在外守着，药是品儿一直看着煎好的，期间并无旁人接近，更别说下药了。”
    我不由得疑云大起，莫不是露了形迹被人察觉了，抬头扫一眼小连子、小允子和槿汐。槿汐忙道：“奴婢们很小心。当时奴婢在厨房外与晶清说晚膳的菜色；小连子指挥着小内监打扫庭院，允公公如平常一样四处察看，并未露了行藏。”
    我端起药碗抿了一口药，依旧是有淡淡的酸味。我心头恼怒，一口全吐在地上，恨恨道：“好狡猾的东西！还是下了药了！”
    槿汐等人大惊失色，忙一齐跪下道：“定是奴才们不够小心疏漏了，望小主恕罪。”
    我也不叫他们起来，只说：“也不全怪你们。能在你们几个人的眼皮子底下把药下了进去又不被人发现，而且中间并没人接近药罐，这里面必定是有古怪。”
    小允子磕了一个头道：“奴才想起一事，请小主容许奴才走开一会。”
    我点头应允了，命槿汐和小连子起来。我对浣碧说：“全去倒恭桶里！”浣碧忙忙的去了，我问：“没被人瞧见你把药倒了吧？”
    “没有，奴婢全倒进了后堂的恭桶里，没被人瞧见。”
    小允子很快回来了，手里提着一把紫砂药罐和药匙道：“奴才私心想着，若不是有人亲自动手下药，那就只能在这些家伙上动手脚了。”
    我颔首道：“总还不算糊涂透顶。”我伸手拿过那把药匙，仔细看了并无什么不妥，又拿了药罐来看，这是一把易州产的紫砂药罐，通身乌紫，西瓜形，罐面上以草书雕刻韦庄的词，龙飞凤舞，甚是精妙。
    我打开盖子对着日光看罐肚里，也没有不妥的地方。我把药罐放在桌上，正以为是小允子动错了脑筋，刚想说话，忽然闻到自己拿着药罐盖子的手指有股极淡的酸味，我立刻拿起盖子仔细察看，盖子的颜色比罐身要浅一些，不仔细看绝不会留意到。
    我把盖子递给槿汐：“你在宫中久了，看看这是什么缘故？”
    槿汐仔细看了半日道：“这药罐盖子是放在下了药的水里煮过的，盖子吸了药水，所以变了颜色。”槿汐看看我的脸色，见我面色如常，继续说：“只要小主的药煮沸滚起来的时候碰到盖子，那药便混进了小主的药里。”
    久久，我才冷笑一声道：“好精细的工夫！怪道我们怎么也查不出那下药的人，原来早早就预备好了。”我问槿汐：“这些东西平时都是谁收着的？”
    “原本是佩儿管着，如今是新来的宫女花穗保管。”
    我“恩”一声对小允子道：“你刚拿了药罐出来，花穗瞧见了么？”
    “并不曾瞧见。”
    “把药罐放回原位去，别让人起疑。再去打听花穗的来历，在哪个宫里当过差，伺候过哪位主子。”小允子急忙应了，一溜烟跑了下去。
    过了两个时辰，小允子回来禀报说，花穗原是被废黜的余更衣身边的宫女，因余娘子降为更衣，身边的宫女也被遣了好些，花穗就是当时被遣出来的，后又被指到了我这儿。
    流朱道：“小姐，看样子那蹄子是要为她以前的小主报仇呢！”
    “好个忠心念旧的奴才！”我吩咐浣碧说：“去厨房捡几块热炭来，要烧得通红那种，放在屋子里。”
    我头也不回对小连子说：“去叫花穗来，说我有话问她。若是她有半点迟疑，立刻扭了来。”我冷冷道：“就让我亲自来审审这忠心不二的好奴才！”
    过了片刻，花穗跟在小连子身后慢慢的走了进来，流朱喝道：“小主要问你话，怎么还磨磨蹭蹭的，像是谁要吃了你！”
    花穗见状，只得走快几步跪在我面前，怯怯的不敢抬头。我强自压抑着满腔怒气，含笑道：“别怕，我只是有几句话要问你。”
    花穗低着头道：“小主只管问，奴婢知道的定然回答。”
    我和颜悦色道：“也不是什么要紧的事。槿汐姑姑说你的差事当的不错，东西也管得井井有条。我很高兴，心里琢磨着该赏你点什么，也好让其他人知道我赏罚分明，做事更勤谨些。”
    花穗满面欢喜的仰起头来说：“谢小主赏。这也本是奴婢分内应该的事。”
    “你的差事的确当的不错，在新来的宫女里头算是拔尖儿的。”我见她脸色抑制不住的喜色，故意顿一顿道：“以前在哪个宫里当差的，你们主子竟也舍得放你出来？”
    她听我说完后面的话，脸色微微一变，俯首道：“奴婢粗笨，从前哪里能跟着什么好主子。如今能在婉仪宫里当差，是奴婢几生修来的福气。”
    我走近她身侧，伸出戴着三寸来长的金壳镶珐琅护甲小手指轻轻在在她脸上划过，冰冷尖利的护甲尖划过她的脸庞的刺痛让她的身体不由自主的轻颤了一下。我并不用力，只在她脸颊上留了一条绯红的划痕。我轻笑道：“余娘子被降为更衣，实在算不得什么好主子，可是她给你的恩惠也不小吧？要不然你怎么敢在我宫里犯下这种杀头的死罪！”
    花穗趴在地上，声音也发抖了，“奴婢以前是伺候余更衣的，可是奴婢实在不懂小主在说些什么。”
    我的声音陡地森冷，厉声道：“你真的不懂我在说什么吗？那我煎药的药罐盖子是怎么会事？”
    花穗见我问到盖子的事，已吓得面如土色，只动也不敢动。半晌才哭泣道：“奴婢实在不知，奴婢是忠心小主您的呀！还望小主明察！”
    我瞟了她一眼，冷冷道：“好，算我错怪了你。既然你说对我忠心，那我就给你一个表忠心的机会。”
    我唤流朱：“把炭拿上来。”流朱用夹子夹了几块热炭放在一个盆子里搁在地上。我轻声说：“你是余更衣身边当过差的人，我不得不多留个心。既然你对我忠心，那好，只要你把那炭握在手里，我就信了你的清白和忠心，以后必定好好待你。”
    花穗脸色煞白，整个人僵在了那里，如木雕一般，流朱厌恶地看她：“还不快去！”
    满屋子的寂静，盆里的炭烧的通红，冒着丝丝的热气，忽然“噼啪”爆了一声，溅了几丝火星出来，吓得花穗猛地一抖。晚春午后温暖的阳光隔着窗纸照在她身上，照得她像尸体一样没有生气。
    我无声无息的微笑着看她，花穗浑身颤栗着匍匐在地上，一点一点的向炭盆挪过去。没有人说话，所有人的眼睛都注视着她。
    我知道是花穗干的，但是，她只是个服从命令的人，我要她亲口说出幕后的指使者。我徐徐笑道：“不敢么？如此看来你对我的忠心可真是虚假呢。”
    花穗胆怯的看我一眼，目光又环视着所有站着的人，没有一个人会救她，她低声的抽泣着，缓缓的伸直蜷曲着雪白的食指和大拇指，迟疑的去握那一块看上去比较小的炭。她的一滴眼泪落在滚热的炭上，“呲”的一声响，激起浓浓的一阵白烟，呛得她立刻缩回手指，落下更多的泪来。终于，花穗再次伸出两指去，紧闭着双眼去捏一块炭。在她的手指碰触到那块滚热的炭时，她厉声尖叫起来，远远的把炭抛了出去，炭滚得老远，溅开一地的炭灰和火星。
    花穗的手指血肉模糊，散发着一股淡淡的皮肉的焦臭。她嚎啕大哭着上来抱住我的腿，哭喊着“小主饶命！”流朱和浣碧一边一个也拉不开她。
    我皱起眉头道：“我以为你有多大的胆子呢，连在我的汤药里下药的事也敢做，怎么没胆子去握那一块炭！”
    花穗哭诉道：“小主饶命，奴婢再不敢了！”
    我沉声道：“那就好好的说来，要是有半句不尽不实的，立刻拖出去打死，打死了你也没人敢来过问半句！”
    “奴婢来棠梨宫之前原是服侍余更衣的，因余更衣获罪不用那么多人伺候，所以遣了奴婢出来。在奴婢来棠梨宫的前一日，余更衣叫了奴婢去，赏了奴婢不少金银，逼着奴婢答应为她当差。奴婢……也是一时糊涂。求小主原谅！求小主原谅！”说着又是哭又是磕头。
    我语气冰冷：“你只管说你的。这是你将功赎罪的机会，若还有半分欺瞒，我决不饶你！”
    “余更衣说别的不用奴婢操心，只需在小主服用的汤药饮食里下了药就行。奴婢进了棠梨宫的当晚，就按着余更衣的吩咐在墙角下发现了一个小洞。余更衣有什么吩咐，要递什么东西进来，都会有人在墙角洞里塞了纸条，奴婢按着去做即可。”
    槿汐木着脸问：“那药可是这样传递进来的？也是余更衣教你用盖子放药水里煮这种奸诈法子？”
    花穗哭着点头承认了。
    我抬头冷笑道：“你们可听听，一出接一出的，就等着置我于死地呢！要不是发现的早，恐怕我连怎么死的都不知道！可见我们糊涂到了什么地步！”
    众人齐刷刷地跪下，低着头吓得大气也不敢出一声。我道：“起来。吃一堑长一智。你们有几个都是宫里的老人儿了，竟被人这样撒野而不自知，可不是我们太老实了！”
    我转脸问花穗：“这宫里还有什么同党没有？”
    花穗吓地“砰砰”磕头道：“再没有了，再没有了！”
    “那余更衣什么时候会给你递纸条递药进来？”
    花穗略一迟疑，身侧的流朱立刻喝道：“小连子，掰开她的嘴来，把那炭全灌进去！”
    小连子应了一声，作势就要掰开花穗的嘴往里灌炭。花穗吓得面无人色，又不敢大哭，只得满地打滚得去避，连连嚷着“我说我说”。我这才吩咐小连子放开她，淡淡的说：“那就好好的一字一句说来。”
    “余更衣每隔三天会让人把药放在那小洞里，奴婢自去拿就行了。”
    “每隔三天，那不就是今晚？拿药是什么时候，可有什么暗语？”
    “一更时分，听得宫墙外有两声布谷鸟儿叫就是了，奴婢再学两声布谷鸟叫应他。。”
    “你可见过送药的那人？”
    “因隔着墙奴婢并没见过，只晓得是个男人的手，右手掌心上有条疤。”
    我朝花穗努努嘴，对小连子说：“捆了她进库房，用布塞住嘴。只说是偷我的玉镯子被当场捉了。再找两个力气大的小内监看着她，不许她寻短见，若是跑了或是死了，叫看着她的人提头来见我！”
    花穗一脸惊恐的看着我，我瞥她一眼道：“放心，我不想要你的命。”小连子手脚利索的收拾好她塞进了库房。我让浣碧关上门，看着槿汐说：“今晚你就假扮花穗去拿药。”又对小允子沉声道：“叫上小连子和几个得力的内监，今晚上我们就来个守株待兔。”
    如此安排妥当，见众人各自退下了，流朱在我身边悄声道：“已知是余更衣下的手，小姐可想好了怎么应付？”
    我望着窗外渐渐向西落去的斜阳，庭院里有初开的石榴花，那花本就灼红如火，在泣血样的夕阳下似焚了一树火花，无端端的夹在浓密的翠色叶间，格外刺目分明。风吹过满院枝叶漱然有声，带着轻薄的花香，有隐隐逼迫而来的暑意。我身上却是凉浸浸的漫上一层薄薄的寒意，不由得扶住窗棂长叹一声道：“纵使我放过了别人，别人也还是不肯放过我啊！”
    浣碧细白的贝齿在嫣红的唇上轻轻一咬，杏眼圆睁，“小姐还要一味忍让么？”
    我用护甲拨着梨花木窗棂上缠枝牡丹花细密繁复的花瓣枝叶纹样，轻轻的“吧嗒吧嗒”磕一声了一声，只默默不语。晚风一丝一丝的拂松方才脸上绷紧的茸茸的毛孔，天色一分分暗淡下来，出现蒙胧的光亮的星子。我静静的吸了一口气，拢紧手指道：“别人已经把刀放在了我脖颈上，要么引颈待死，要么就反击。难道我还能忍么？”
    流朱扶住我的手说：“小姐心意已定就好，我和浣碧一定誓死护着小姐。”
    我缓缓的吁出气道：“若不想人为刀俎，我为鱼肉，也只能拼力一争了。”
    我心中明白，在后宫，不获宠就得忍，获宠就得争。忍和争，就是后宫女人所有的生活要旨。如今的形势看来，我是想不争也难了。
    我伸手扶正头上摇摇欲坠的金钗，问道：“皇上今日翻了牌子没？是谁侍寝？”
    流朱道：“是华妃。”
    我轻声道：“知道了。传膳吧，吃饱了饭才有力气应付今晚的周折。



第二十三章 杀机初现（下）

           时近一更，宫中已是寂静无声。棠梨宫也如往常般熄灭了庭院里一半的灯火，只是这如往常般平静的深夜里隐伏下了往日从没有的伺机而动的杀机。我依然毫无睡意，在蒙胧摇曳的烛光里保持着夜兽一般的警醒和惊觉。我开始觉得后宫里静谧的夜里有了异样的血腥的气味，夹杂着层出不穷防不胜防的阴谋和诅咒，在每一个嫔妃宫女的身边蠢蠢欲动，虎视眈眈。这个万籁俱寂的春夜里，我仿佛是突然苏醒和长大了，那些单纯平和的心智渐渐远离了我。我深刻的认识到，我已经是想避而不能避，深深处在后宫斗争的巨大漩涡之中了。
    更鼓的声音越来越近了，洪亮的梆子捶击更鼓的声音不知会不会惊破旁人的春梦。而对于我，那更像是一声声尖锐的叫嚣。我带着流朱浣碧悄无声息的走到院中，宫墙下已经埋伏几个小内监。槿汐悄悄走近我，指着棠梨宫门上伏着的一个人影极力压低声音说：“小连子在上面，单等那贼人一出现，便跳下去活捉了他。”我点了点头，小连子是有些功夫在身上的，他伏在宫门上，若不是仔细留神还真看不出来。
    只听得宫墙外有两声布谷鸟儿的叫，槿汐提着灯笼也学着叫了两声，果然在宫墙的洞里伸过一只手来，掌上托着小小一个纸包，掌心正是有条疤痕的。槿汐一点头，旁边小内监立刻掩上去一把扭住那只手。那只手着了慌，却是用力也扭不开。再听得墙外“唉呦”几声，小连子高声道：“禀小主，成了！”
    转瞬间宫灯都已点亮，庭院里明如白昼。小连子扭了那人进来，推着跪在我面前。却是个小内监的模样，只低着脑袋死活不肯抬头，身形眼熟的很。我低头想了想，冷哼一声道：“可不是旧相识呢？抬起他的狗头来。”
    小连子用力在他后颈上一击，那小内监吃痛，本能的抬起头来，众人一见皆是吃惊，继而神色变得鄙夷。那小内监忙不迭羞愧的把脑袋缩了回去，可不是从前在我身边伺候的小印子。
    我淡淡一笑，道：“印公公，别来无恙啊。”
    小印子一声不敢吭，流朱走到他近旁说：“呦，可不是印公公吗？当初可攀上了高枝儿了啊，现如今是来瞧瞧我们这般还窝在棠梨宫里守着旧主儿的故人么？可多谢您老费心了。”伸手扯扯他的帽子，嬉笑道：“现如今在哪里奉高差啊，深更半夜的还来旧主儿宫里走走。”
    小印子依旧是一声不言语。流朱声音陡地严厉：“怎么不说，那可不成贼了。既是贼，也只好得罪了。小连子，着人拿大板子来，狠狠的打！”
    小连子打个千儿，道：“既是流朱姑娘吩咐了，来人，拿大板子来，打折了贼子的一双腿才算数！”
    小印子这才慌了神，连连叩首求命。我含笑道：“慌什么呢？虽是长久不见，好歹也是主仆一场，我问你什么答就是了，好端端的我做什么要伤你？”
    我对左右道：“大板子还是上来预备着，以免印公公说话有后顾之忧，老是吞吞吐吐的叫人不耐烦。”
    小允子立刻去取了两根宫中行刑的杖来，由小内监一人一根执了站在小印子两旁。
    我问道：“如今在哪里当着差使呢？”
    “在……在余更衣那里。”
    “那可是委屈了，余更衣如今可只住在永巷的旧屋子里，可不是什么好处所呢。”
    小印子低着脑袋有气无力的答：“做奴才的只是跟着小主罢了，没的好坏。”
    我轻笑一声：“你倒是想的开。当初不是跟着你师傅去了丽贵嫔那里，怎的又跟着余更衣去了。”
    “余更衣当日进了常在，丽主子说余更衣那里缺人，所以指了奴才去。”
    “丽主子倒是为你打算的长远。短短半年间转了三个主子，你倒是吃香的很。”小印子满面羞惭的不做声。我淡淡的道：“这旧也算是叙完了。我现在只问你，半夜在我宫外鬼鬼祟祟的做什么？”
    小印子吓得愣了一愣，才回过神道：“奴才不过是经过。”
    “哦，这半夜的也有要紧差事？”
    “这……奴才睡不着出来遛遛。”
    “是么？我看你还没睡醒吧。我懒得跟你多废话。”我转头对小允子道：“把合宫的宫人全叫出来看着，给我狠狠的打这个背主忘恩的东西，打到他清醒说了实话为止！”我又冷冷道：“我说怎么我这宫里的情形能让外人摸得清楚，原来是这宫里出去的老人儿。”
    小允子走近我问：“敢问小主，要打多少？”
    我低声说：“留着活口，别打死就行。”站起身来道：“流朱浣碧给我在这儿盯着，让底下的人也知道背主忘恩的下场。槿汐，外头风凉，扶我进去。”
    槿汐扶着我进去，轻声道：“小主折腾了半夜，也该歇着了。”
    我听着窗外杀猪似的一声比一声凄厉的嚎叫，只端坐着一言不发。不过须臾，外头的动静渐渐小了。小允子进来回禀道：“小主，那东西受不得刑，才几下就招了。说是余更衣指使他做的。”
    “捆了他和花穗一起关着，好好看着他俩。”
    小允子应了出去，我微一咬牙道：“看这情形，我怎么能不寒心。竟是我宫里从前出去的人……我待他不薄。”
    槿汐和言劝慰道：“小主千万别为这起烂污东西寒心。如今情势已经很明了，必是余更衣怀恨在心，才使人报复。”
    “我知道。”对于余氏，我已经足够宽容忍耐，她还这样步步相逼，非要夺我性命。沉默良久，轻轻道：“怎么这样难。”
    “小主说什么？”
    我无声的叹了一口气：“要在这宫里平安度日，怎么这样难。”
    槿汐垂着眼睑，恭谨道：“人无伤虎意，虎有害人心。”
    “如今我才明白，宫中为何要时时祈求平安祥瑞，应为平安是后宫里最最缺少的。因为少才会无时无刻想着去求。”我想一想，“这事总还是要向皇上皇后禀报的。”
    “是。”
    “明早你就先去回了皇上。”
    “奴婢明白。那余更衣那里……”
    我思索片刻，“人赃俱在，她推脱不了。”迟疑一下，“若是皇上还对她留了旧情就不好办了，当初她就在仪元殿外高歌一夜使得皇上再度垂怜。此女心胸狭窄，睚眦必报……万一没能斩草除根，怕是将来还有后患。”
    “小主可有万全之策？”
    我的手指轻轻的笃一下笃一下敲着桌面，静静思索了半晌，脑海中忽然划过一道雪亮，莞尔一笑道：“毒药诅咒加上欺君之罪，恐怕她的命是怎么也留不下了。”
    “小主指的是……”
    “你可还记得你曾问过我当日除夕倚梅阁里是否有人鱼目混珠？”
    槿汐立时反应过来，与我相视一笑。
    这一夜很快过去了，我睡得很沉。醒来槿汐告诉我玄凌已发落了小印子与花穗，正在堂上候我醒来。急忙起身盥洗。
    让皇帝久等，已是错了见驾的规矩。我见玄凌独自坐着，面色很不好看，轻轻唤他：“四郎。”
    见我出来玄凌面色稍霁，道：“嬛嬛，睡得还好？”
    我忧声道：“多谢皇上关心，就怕是睡得太沉才不好。”
    “朕知道，你身边的顺人一早就来回了朕和皇后。今日起你的药饮膳食朕都会叫人着意留心，今番这种阴险之事再不许发生。”说到最后两句，他的声音里隐约透出冰冷的寒意。“后宫争宠之风阴毒如此，朕真是万万想不到！那个花穗和小印子，朕已命人带去暴室杖毙了；至于余更衣，朕下了旨意，将她打入去锦冷宫，终身幽禁！，嬛嬛，你再不必担惊受怕了。”
    皇帝果然手下留情，我念及旧事，心中又是惶急又是心酸，复又跪下呜咽落泪道：“嬛嬛向来体弱与世无争，不想无意得罪了余更衣才殃及那么多人性命，嬛嬛真是罪孽深重，不配身受皇恩。”
    皇帝扶我手臂温和道：“你可是多虑了。你本无辜受害，又受了连番惊吓，切勿再哭伤了身子。”
    我流着泪不肯起来，俯身道：“嬛嬛曾在除夕夜祈福，惟愿‘逆风如解意，容易莫摧残’，却不想天不遂人愿……”我说到此，故意不再说下去，只看着玄凌，低声抽泣不止。
    果然他神色一震，眉毛挑了起来，一把扯起我问：“嬛嬛。你许的愿是什么？在哪里许的？”
    我仿佛是不解其意，嗫嚅道：“倚梅园中，但愿‘逆风如解意，容易莫摧残’。”我看着他的神色，小心翼翼的说：“那夜嬛嬛还不小心踏雪湿了鞋袜。”
    玄凌的眉头微蹙，看着我的眼睛问：“那你可曾遇见了什么人？”
    我讶异的看着他，并不回避他的目光，道：“四郎怎么知道？嬛嬛那晚曾在园中遇见一陌生男子，因是带病外出，更是男女授受不亲，只得扯了谎自称是园中宫女才脱了身。”我“呀”了一声，恍然大悟道：“莫不是那夜的男子……”我惶恐跪下道：“臣妾实在不知是皇上，臣妾失仪，万望皇上恕罪！”说完又是哭泣。
    玄凌拥起我，动情之下双手不觉使了几分力，勒得我手臂微微发痛，道：“原来是你！竟然是你！朕竟然错认了旁人。”
    我装糊涂道：“皇上在说什么旁人？”
    玄凌向堂外唤了贴身内侍李长进来道：“传朕的旨意。冷宫余氏，欺君罔上，毒害嫔妃。赐，自尽。”
    李长见皇帝突然转了主意，但也不敢多问，躬身应了出去冷宫传旨。我假意迷惑道：“皇上怎么了？忽然要赐死余氏？”
    玄凌神色转瞬冰冷：“她，欺君罔上，竟敢自称是当日在倚梅园中与朕说话的人。你我当日说话她必定是在一旁偷听，才能依稀说出几句。这‘逆风如解意，容易莫摧残’一句竟是怎么也想不出来，只跟朕推说是一时紧张忘了。”他语气森冷道：“她多次以下犯上，朕均念及当日情分才饶过了她。如今却是再无可恕了。”
    我慌忙求情道：“余氏千错万错，也只仰慕皇上的缘故。更何况此事追根究底也是从臣妾身上而起，还请皇上对余氏从轻发落。”
    玄凌叹息道：“你总是太过仁善，她这样害你，你还为她求情。”
    我心中微有不忍，终究是余氏一条人命犯在了我手里，不觉难过流泪，“还望皇上成全。”
    “你的心意我已明白。只是君无戏言，余氏罪无可恕。不过，既然你为她求情，朕就赐她死后允许尸身归还本家吧。”
    我再次俯身道：“多谢皇上。”
    事情既已了结，玄凌与我皆是松了一口气，他握住我手，我脸上更烫却不敢抽手，只好任他握住。玄凌带着笑意随口道：“说起那日在倚梅园中祈福，你可带了什么心爱的物件去，是香囊还是扇坠或是珠花？”
    我见他问的仿佛全不知我那日挂着的是小像，心知小像不是落在了他手里。虽微感蹊跷，也并不往心里去，只答道：“也不过是女儿家喜欢的玩意罢了，四郎若喜欢嬛嬛再做一个便是。”
    玄凌清浅一笑：“此番的事你必定是受了惊吓，若要做也等你放宽了心再说。”他的目光凝在我脸上，紧一紧我的手：“朕与你的日子还长，不急于一时。”
    我听得他亲口说这“日子还长”几字，心里一软翻起蜜般甜，仿佛是被谁的手轻轻拂过心房，温柔得眼眶发酸，低声唤他：“四郎。”
    玄凌拥我入怀，只静静不发一言。画梁下垂着几个镀银的香球悬，镂刻着繁丽花纹，金辉银烁，喷芳吐麝，袭袭香氲在堂中弥荡萦纡。窗外漱漱的风声都清晰入耳。
    良久，他方柔声说：“朕今日留下陪你。”
    我含羞悄声说：“嬛嬛身子不方便。”
    玄凌哑然失笑：“陪朕用膳、说话总可以吧。”
    一起用过午膳，玄凌道：“还有些政务，你且歇着，朕明日再来瞧你。”
    我起身目送玄凌出去，直到他走了许久，才慢慢静下心来踱回暖阁。我召了槿汐进来道：“宫女和内监死后是不是都要抬去乱葬岗埋了？”
    槿汐神色略显伤神，低声道：“是。”
    我知她触景伤怀，叹了口气道：“我原不想要花穗和小印子的命，打发他们去暴室服苦役也就罢了。谁知皇上下了旨，那也无法可施了。”
    槿汐道：“他们也是自作孽。”
    我整整衣衫道：“话虽如此，我心里始终是不忍。你拿些银子着人去为花穗和小印子收尸，再买两副棺材好好葬了，终究也算服侍了我一场。”
    槿汐微微一愣，仿佛不曾想到我会如此吩咐，随即答道：“小主慈心，奴婢必定着人去办好。”
    我挥一挥手，声音隐隐透出疲倦道：“下去吧。我累了，要独自歇一歇。”



第二十四章 惊梦

           我独自倚在暖阁里间的贵妃榻上，只手支着下巴歪着，虽是懒懒的，却也没有一丝睡意。只觉得头上一枝金簪子垂着细细几缕流苏，流苏末尾是一颗红宝石，凉凉的冰在脸颊上，久了却仿佛和脸上的温度融在了一起，再不觉得凉。正半梦半醒的迟钝间，听见有小小的声音唤我：“小姐，小姐。”
    渐渐醒神，是浣碧的声音在帘外。我并不起来，懒懒道：“什么事？”她却不答话，我心知不是小事，抚一抚脸振振精神道：“进来回话。”
    她挑起帘子掩身进来，走至我跟前方小声说：“冷宫余氏不肯就死，闹得沸反盈天，非嚷着要见皇上一面才肯了断。”
    我摇头，“这样垂死挣扎还有什么用。那皇上怎么说？”
    “皇上极是厌恶她，只说了‘不见’。”
    “回了皇后没有？”
    “皇后这几日头风发作，连床也起不了，自然是管不了这事。”
    我沉吟道：“那么就只剩华妃能管这事了。只是华妃素日与余氏走的极近，此刻抽身避嫌还来不及，必然是要推托了。”
    “小姐说的是，华妃说身子不爽快不能去。”
    我挑眉问道：“李长竟这么没用，几个内监连她一个弱女子也对付不了？”
    浣碧皱眉，嫌恶道：“余氏很是泼辣，砸了毒酒，形同疯妇，在冷宫中破口大骂小主，言语之恶毒令人不忍耳闻！”
    我慢慢坐直身子，抚平鬓角道：“她还有脸骂么？凭她这么骂下去恐怕是要死无葬身之地了。”
    “余氏口口声声说自己受人诬陷，并不知自己为何要受死。”
    我站起身，伸手让浣碧扶住我的手，慢里斯条道：“那你就陪我走一趟冷宫，也叫她死得明白，免得做个枉死鬼！”
    浣碧一惊，连忙道：“冷宫乃不祥之地，小姐千万不能去！何况余氏见了您肯定会失控伤害您，您不能以身涉险！”
    我凝望着窗纱外明灿灿的阳光，理了理裙裾上佩着的金线绣芙蓉荷包的流苏，道：“不能再让她这么胡闹下去，叫上槿汐与我一同过去。”
    浣碧知我心意已定，不会再听人劝告，只好命人备了肩舆与槿汐一同跟我过去。
    冷宫名去锦，远离嫔妃居住的殿阁宫院，是历代被废黜的嫔妃被关押的地方，有剥去锦衣终生受罪之意。有不少被废黜的嫔妃贵人因为受不了被废后的凄惨冷宫生活，或是疯癫失常或是自尽，所以私下大家都认为去锦宫内积怨太深，阴气太重，是个整个后宫之中怨气最深的地方。常有住的近的宫人听到从去锦宫内传出的永无休止的哭泣呜咽和喊叫咒骂声，甚至有宫人声称在午夜时分见到飘忽的白衣幽魂在去锦宫附近游荡，让人对去锦宫更加敬而远之。
    坐在肩舆上行了良久，依旧没有接近去锦宫的迹象。午后天气渐暖，浣碧和槿汐跟在肩舆两侧走得久了，额上渗出细密的汗珠来，不时拿手帕去擦。抬着肩舆的内监却是步伐齐整，如出一人，行得健步如飞。我吩咐道：“天气热，走慢些。”又侧身问槿汐：“还有多远？”
    槿汐答道：“出了上林苑，走到永巷尽头再向北走一段就到了。”
    永巷（1）的尽头房屋已是十分矮小，是地位低下的宫人杂居的地方。再往前越走越是荒凉，竟像是到了久无人烟之处。渐渐看清楚是一处宫殿的模样，极大，却是满目疮痍，像是久无人居住了，宫瓦残破，雕栏画栋上积着厚厚的灰尘和凌乱密集的蛛网，看不清上面曾经绘着的描金图案。
    还未进冷宫，已听见有女子嘶哑尖利的叫骂声，我命抬肩舆的小内监在外待着，径直往里走去。一干内监见我进来，齐齐跪下请安。李长是玄凌身边的贴身内侍，按规矩不必行跪礼，只躬一躬身子施礼道：“婉仪吉祥。”
    我客气道：“公公请起。”又示意内监们起身。我问道：“怎么公公的差事还没了么？”
    李长面带苦笑，指一指依旧破口大骂的余氏道：“小主您看，真是个泼赖货。”
    余氏两眼满是骇人的光芒，一把扑上来扯着我衣襟道：“怎么是你？皇上呢？皇上呢？”一边问一边向我身后张望。
    槿汐和李长齐声惊慌喊道：“快放开小主！”
    我冷冷推开她手，道：“皇上万金之体，怎会随意踏足冷宫？”
    余氏衣衫破乱，披头散发，眼中的光芒像是熄灭了的烛火，渐渐黯淡下来，旋即指着我又哭又叫道：“都是你，都是你这个贱人！哄得皇上非要杀了我不可！你这个贱人！”
    浣碧忙闪在我身前怕她伤了我。许是余氏喊声太响，震得梁上厚积的灰尘噗噜噜掉了些许下来。我躲不及，灰尘直落在我的肩上，呛得我咳嗽了两声。
    余氏见状，拍手狂笑道：“好！好！你这个蛇蝎心肠的贱人！连老天也饶你！”
    李长见她骂的恶毒无状，挥手一个响亮的耳光打得她左颊高高肿起，五个通红的指印浮在脸上。她一手抚着脸颊，犹自看着我幽冷地笑。
    我取出手绢拭净肩上的灰尘，从容道：“你才是自作孽，不可活。不过是灰尘而已，既然惹人讨厌，拂去便了，并不是什么大不了的事，也值得皇上昔日的宠姬如此高兴么？”
    余氏听我话中意有所指，渐渐止了笑，直直的注视着我。我的嘴角隐隐向上扬起，道：“你这般不肯就死，不就是想死得明白么，那我来告诉你便是。”我沉下脸道：“我的药里是你动了手脚不假吧？人赃俱在你推脱不了。”
    她仰着头，面色狰狞，咬牙切齿道：“是，是我指使人干的。要不是你我怎会失宠，怎会落到这般田地，我恨不得啃你的骨，喝你的血！叫你这贱人永世不得超生！”
    李长见势又要挥掌打去，我略一抬手制止他，他垂下手退到我身后。我道：“你既已知道自己的罪行，怎的还不乖乖伏诛？！”
    “都怪我一时大意才会被你发觉，皇上为此废我进冷宫我亦怨不得人。只是我才进冷宫，皇上又突然要杀我，你敢说不是出言挑唆？！”
    我微微一笑：“何须我出言挑唆？你因何得宠你应该最明白！”我停一停，唇边笑意更深：“除夕之夜倚梅园中，‘逆风如解意，容易莫摧残’，你可还记得吗？”
    余氏脸上渐渐浮起疑惑的神情，继而被惊恐替代，厉声尖叫道：“是你！竟然是你！”她伸开双臂纵身扑上来，声嘶力竭的喊：“那日的人是你！我竟然成也因你，败也因你！”
    我侧身一闪，向槿汐道：“如此无礼，给我掌嘴！”
    余氏扑了个空，用力过猛扑倒在了地上，震得尘灰四起。槿汐二话不说，上前扯起她反手狠狠两个耳光，直打得她嘴角破裂，血丝渗了出来。
    我见余氏被打得发愣，示意槿汐松开她，道：“你获宠的手段本不磊落，更是应该小心谨慎守着你的本分，可是你三番五次兴风作浪，还不懂得教训变本加厉下毒谋害我，我怎能轻饶了你！”
    她失魂落魄的听着，听我不能饶她，忽地跃起向外冲去。李长眼疾手快一把把她推回里面，她发疯般摇头，叫嚷起来：“我不死！我不死！皇上喜欢听我唱歌，皇上不会杀我！”边喊边极力挣扎想要出去。一干内监拼力拉着她，闹得人仰马翻。
    我招手示意李长过来，皱着眉低声道：“这样下去也不是个法子，皇上心烦，皇后的头风又犯了，不能任着她闹。”
    李长也是为难：“小主不知，皇上是赐她自尽，可是这疯妇砸了药酒，撕了白绫，简直无法可施。”
    我问道：“李公公服侍皇上有许多年了吧？”
    “回小主的话，奴才服侍皇上已有二十年了。”
    我含笑道：“公公服侍皇上劳苦功高，在宫中又见多识广，最能揣摩皇上的心思。”我故意顿一顿，“皇上既是赐她自尽，就是一死。死了你的差事便也了了，谁会追究是自尽还是别的。”
    李长低声道：“小主的意思是……”
    “余氏在宫中全无人心可言，没有人会为她说话，如今皇上又厌恶她。”我话锋一转，问道：“昔日下令殉葬的嫔妃若不肯自己就死该当如何？”
    李长何等乖觉，立刻垂目，看着地面道：“是。”
    “公公比我更明白什么是夜长梦多。了断了她，皇上也了了一桩心事。”
    李长躬身恭敬道：“奴才明白。奴才恭送小主。”
    我微微一笑，携了浣碧槿汐慢慢出去了。身后传来余氏尖利的咒骂声：“甄嬛！你不死在我手里，必定会有人帮我了结你！你必定不得好死！”她的狂笑凄厉如夜枭，听在耳中心头猛地一刺，只装作没听见继续向外走。
    浣碧恨道：“死到临头还不知悔改。”
    我淡淡道：“死到临头，随她去。”
    去锦宫外暮色掩映，有乌鸦扑棱棱惊飞起来，纵身飞向远树。冷宫前的风仿佛分外阴冷些，浣碧槿汐扶我上了肩舆一路回宫。天色越发暗了，那乌黑的半面天空像是滴入清水中的墨汁，渐渐扩散得大，更大，一点点吞没另半面晚霞绚烂的长空。
    永巷两侧都设有路灯，每座路灯有一人多高，石制的基座上设铜制的灯楼，以铜丝护窗。永夜照明，风雨不熄。此时正有内监在点灯，提了燃油灌注到灯楼里，点亮路灯。见我的肩舆过来，一路无声的跪下行礼。
    回到宫中才进了晚膳，槿汐进来回禀说李长遣了小内监来传话说是余氏自尽了。我虽是早已知道这结果，现在从别人口中得知，心里仍是激灵灵一沉，小指微微颤了一颤，这毕竟是我第一次下手毁了一条人命，纵使我成竹在胸，仍是有些后怕。
    槿汐见我面色不好看，摒开我周遭伺候的人，掩上房门静静侍立一旁。
    桌上小小一尊博山炉里焚着香，篆烟细细，笔直的袅袅升起，散开如雾。我伸手轻轻一撩，那烟就散得失了形状。
    我轻声问：“槿汐，这事是不是我太狠心了？”
    “小主指的是什么？”
    我幽幽的叹了一口气，用护甲尖轻轻拨着桌布上繁乱的丝绣，只静静不语。
    槿汐斟了一盏茶放我面前，轻声道：“奴婢并不知过分，奴婢只知旁人若不犯小主，小主必不犯旁人。小主若是出手，必定是难以容忍的事了。”
    “你这是在劝慰我？”
    “奴婢不懂得劝慰，只是告诉小主，宫中杀戮之事太多太多，小主若不对别人狠心，只怕别人会对小主更狠心。”
    我默默无语，槿汐看看更漏，轻轻道：“时辰不早，奴婢服侍小主睡下吧。”
    我“恩”一声，道：“这个时辰，皇上应该还在看折子吧？”
    “是。听说这几日大臣们上的奏章特别多。”
    “我也累了，差小允子送些参汤去仪元殿，皇上近来太过操劳了。”
    “是。”槿汐出去吩咐了，端水替我卸了钗环胭脂，扶我上床，放下丝帐，只留了床前两支小小烛火，悄悄退了下去。
    连日来费了不少心力，加上身体里的药力还未除尽，我一挨枕头便沉沉睡了过去。不知睡了多久，只觉得身上的被衾凉凉的，仿佛是下雨了，风雨之声大作，敲打着树叶的声音哗啦哗啦响。依稀有人在叫我的名字——甄嬛！甄嬛！很久没有人这样唤我，感觉陌生而疏离。我恍惚坐起身，窗扇“吧嗒吧嗒”的敲着，漏进冰凉的风，床前的摇曳不定的烛火立刻“噗”的熄灭了。我迷迷糊糊的问：“是谁？”
    有暗的影子在床前摇晃，依稀是个女人，垂散着头发。我问：“谁？”
    是女子的声音，呜咽着凄厉：“甄嬛。你拿走我的性命，叫人勒杀我，你怎的那么快就忘了？”她反复的追问“你怎的那么快就忘了？”
    我身上涔涔的冒起冷汗，余氏！
    “甄嬛。你可知道勒杀的滋味么？他们拿弓弦勒我，真痛，我的脖子被勒断了半根，你要瞧瞧么？”她肆意的笑，笑声随着我内心无法言说的恐怖迅疾弥漫在整个房间里。“你敢瞧一瞧么？”
    她作势要撩开帐帘。我骇怕得毛发全要竖起来了，头皮一阵阵麻，胡乱摸索着身边的东西。枕头！鎏金瓷枕！我猛地一把抓起，掀起帐帘向那影子用尽全力掷去，哐啷啷的响，碎陶瓷散了一地的“兹拉”尖锐声。我大口喘息着，厉声喝道：“是我甄嬛下令勒杀的你，你能拿我怎么样！如果我不杀你，你也必要杀我！若再敢阴魂不散，我必定将你尸骨挫骨扬灰，叫你连副臭皮囊也留不得！”
    一息无声，很快有门被打开的声音，有人慌乱的冲进来，手忙脚乱点了蜡烛掀开帐帘，“小主，小主你怎么了！”
    我手腕上一串绞丝银镯呖呖的响，提醒我还身在人间。我满头满身的冷汗，微微平了喘息道：“梦魇而已。”众人皆是松了一口气，忙着拿水给我擦脸，关上窗户，收拾满地的狼籍。槿汐帮我拿了新枕头放上，我极力压低声音，凑近她耳边道：“她来过了。”
    槿汐神色一变，换了安息香在博山炉里焚上，对旁人道：“小主梦魇，我陪着在房里歇下，你们先出去吧。”
    众人退了下去，槿汐抱了铺盖在我床下躺好，镇声说：“奴婢陪伴小主，小主请安睡吧。”
    风雨之声淅淅沥沥的入耳，我犹自惊魂未定，越是害怕得想蜷缩成一团越是极力的伸展身体，绷直手脚，身体有些僵硬。槿汐的呼吸声稍显急促，并不均匀和缓，也不像是已经入睡的样子。
    我轻声道：“槿汐。”
    槿汐应声道：“小主还是害怕么？”
    “恩。”
    “鬼神之说只是世人讹传，小主切莫放在心上。”
    我把手伸出被外，昏黄的烛光下，手腕上的银镯反射着冷冽的暗光，像游离的暗黄的小蛇。我镇声道：“今日梦魇实在是我双手初染血腥，以至梦见余氏冤魂索命。”我静一静，继续道：“我所真正害怕的并非这些，鬼神出自人心，只要我不再心有亏欠便不会再梦魇自扰。我害怕的是余氏虽然一命归西，但是这件事并没有完全了结。”
    “小主怀疑余氏背后另有人指使？”槿汐翻身坐起问。
    “恩。你还记得我们出冷宫的时候余氏诅咒我的话么？”
    “记得。”槿汐的语气略略发沉，“她说必定有人助她杀小主。”
    “你在宫中有些年了，细想想，余氏不像是心计深沉的人，她只是一介莳花宫女出身，怎么懂得药理晓得每次在我汤药里下几分药量，怎样悉心安排人进我宫里里应外合？那药又是从何得来？”
    槿汐的呼吸渐渐沉重，沉默片刻道：“小主早已明白，实应留下她的活口细细审问。”
    我摇一摇头，“余氏恨我入骨，怎会说出背后替她出谋划策的人。她宁可一死也不会说，甚至会反咬我们攀诬旁人。反倒她死了，主使她的人才会有所松懈，叫咱们有迹可寻。”我冷笑道：“咱们就拿她的死来做一出好戏。”
    槿汐轻轻道：“小主已有了盘算？”
    “不错。”我招手示意她到身前，耳语几句。
    槿汐听罢微笑：“小主好计，咱们就等着让那人原形毕露。”注释：
    （1）、永巷：皇宫中的长巷，两侧间或有未分配到各宫去的宫女居住，也有幽闭无宠的低等妃嫔的居住的地方。



第二十五章 丽贵嫔

           宫中是流言传递最快的地方，任何风吹草动都瞒不过后妃们各自安排下的眼线，何况是余氏使人下药毒害我的事，一时又增了后宫诸人茶余饭后的谈资。
    不几日宫中风传余氏因我而死，怨气冲天，冤魂不散，鬼魂时常在冷宫和永巷出没，甚至深夜搅扰棠梨，吓得我夜夜不能安眠。闲话总是越传越广，越传越被添油加醋，离真相越远。何况是鬼神之说，素来为后宫众人信奉。
    余氏鬼魂作祟的说法越演越烈，甚至有十数宫人妃嫔声称自己曾见过余氏的鬼魂，白衣长发，满脸鲜血，凄厉可怖，口口声声要那些害她的人偿命。直闹得人人自危，鸡犬不宁。
    我夜夜被噩梦困扰，精神越来越差，玄凌忧心的很又无计可施。正好此时通明殿的法师进言说帝王阳气最盛，坐镇棠梨鬼魂必定不敢再来骚扰，又在通明殿日夜开场做水陆大法事超度冷宫亡魂。于是玄凌夜夜留宿棠梨相伴，果然，我的梦魇逐渐好了起来。
    晨昏定省是妃嫔向来的规矩。因我近日连番遭遇波折，身心困顿，皇后极会体会皇帝的意思，加意怜惜，有意免了我几日定省。这两日精神渐好，便依旧去向皇后请安谢恩。近夏的天气雷雨最多。是日黄昏去向皇后请安，去时天气尚好，有晚霞当空流照。不想才陪皇后和诸妃说了一会子话，就已天色大变雷电交加，那雨便瓢泼似的下来了。
    江福海走出去瞧了瞧道：“这雨下得极大，怕一时半会儿停不下来，要耽搁诸位娘娘小主回宫呢。”
    皇后笑道：“这天跟孩儿的脸似的说变就变，妹妹们可是走不成了。看来是老天爷想多留你们陪我聊天解闷呢。”
    皇后在前，谁敢抱怨天气急着回宫，都笑道：“可不是老天爷有心，见皇后凤体痊愈，头风也不发了才降下这甘霖。”
    皇后见话说的巧也不免高兴，越发上了兴致与我们闲聊。直到酉时三刻，雨方渐渐止了，众人才向皇后告辞各自散去。
    大雨初歇，妃嫔们大多结伴而行。我见史美人独自一人，便拉了她与我和眉庄、陵容同行。
    出了凤仪宫，见华妃与丽贵嫔正要上车辇一同回宫，却不见平日与她常常做伴的曹容华。四人向华妃和丽贵嫔行了礼，华妃打量我几眼道：“婉仪憔悴多了，想来恶梦缠身不好过吧。”
    我闻言吓得一缩，惊惶看向四周，小声说：“娘娘别说，那东西有灵性，会缠人的。”
    华妃不以为然道：“婉仪神志不清了吧？当着本宫的面胡言乱语。”
    眉庄忙解围道：“华妃娘娘恕罪。甄婉仪此番受惊不小，实在是……”眉庄小心翼翼的看了看周围：“实在是很多人都亲眼见过，不得不小心啊。”
    史美人最信鬼神之说，不由得点头道：“的确如此，听说有天晚上还把永巷里一个小内监吓得尿了裤子好几天都起不来床。”
    我忧心忡忡道：“她恨我也就罢了。听说当日皇上要赐她自尽，平日与她交好的妃嫔竟无一人为她求情，才使她惨死冷宫……”我见华妃身后的丽贵嫔身体微微一抖，面露怯色，便不再说下去。
    华妃登时拉长了脸，不屑道，“身为妃嫔，怎能同那些奴才一般见识，没的失了身份。再说她自寻死路罪有应得，谁能去为她求情！”
    我惶然道：“这些话的确是我们不该说的，只是如今闹的人心惶惶的。”我看向华妃身后道：“听闻曹容华素来胆大，要是我们有她陪伴也放心些。咦？今日怎不见曹容华？”
    丽贵嫔出声道：“温仪帝姬感染风寒，曹容华要照顾她，所以今日没能来向皇后请安。”
    华妃盯着我，浅浅微笑：“婉仪心思细密，想必是多虑了，婉仪自己要多多放心才是。做了亏心事，才有夜半鬼敲门。”
    我是声音像是从腔子逼出来似的不真实，幽幽一缕呜咽飘忽：“娘娘说的是。要是她知道谁教她走上死路恐怕怨气会更大吧。”
    丽贵嫔脸色微微发白，直瞪着我道：“甄婉仪，你……你的声音怎么了？”
    我兀自浮起一个幽绝的笑意，也直瞪着她，恍若不知：“贵嫔娘娘说什么？我可不是好好的。”我抬头看看天色，拉了眉庄、陵容的袖子道：“快走快走，天那么黑了。”史美人被我的语气说的害怕，忙扯了我们向华妃告辞。
    陵容与眉庄对着华妃赧然一笑，急匆匆的走了。
    下过雨路滑难行，加上夜黑风大，一行人走的极慢。天色如浓墨般沉沉欲坠，连永巷两侧的路灯看着也比平时暗淡许多。
    风哗哗地吹着树响，有莫名的诡异，陵容与史美人不自觉地靠近我和眉庄。我不安地瞧了一眼眉庄，忽听得前方数声凄厉的惨叫，划破夜深人静的永巷，直激得所有人毛骨悚然，四人面面相觑，谁也不敢上前去看个究竟，仿佛连头皮也发麻了。
    那声音发了狂似的尖叫——“不是我！不是我！与我不相干！”我一把扯了眉庄的手道：“是丽贵嫔的声音！”我转身一推身后的小允子，对他道：“快去！快去告诉皇后！”小允子得令立刻向凤仪宫跑去。
    史美人还犹豫着不敢动，眉庄与我和陵容急急赶了过去，一齐呆在了那里。果然是丽贵嫔，还有几个侍奉车辇的宫人吓得软瘫在地上连话也不会说了。华妃站在她身旁厉声呵斥，却止不住她的尖叫。车辇停在永巷路边，丽贵嫔蜷缩在车辇下，头发散乱，面色煞白，两眼睁的如铜铃一般大，直要冒出血来，一声接一声的疯狂尖叫，仿佛是见到什么可怕的物事，受了极大惊吓。
    随后赶到的史美人见了丽贵嫔的情状，霎时变得面无人色，几个踉跄一跌，背靠在宫墙上，惶恐地环顾四周，“她来了？！是不是她来了？！”
    华妃本已又惊又怒，听得史美人这样说，再按捺不住，几个箭步过来，朝史美人怒喝道：“再胡说立刻发落了你去冷宫！”口中气势十足，身体却禁不住微微颤抖。华妃一转身指着丽贵嫔对身边的内监喊道：“站着干什么！还不给本宫把她从车下拖出来！”
    众人七手八脚去拉丽贵嫔，丽贵嫔拼命挣扎，双手胡乱挥舞，嘴里含糊地喊着：“不是我！不是我！药是我给你弄来的，可是不是我教你去害甄嬛的……”
    华妃听她混乱的狂喊，脸色大变，声音也失了腔调，怒喝道：“丽贵嫔失心疯了！还不给本宫拿布堵了她的嘴带回我宓秀宫里去！”华妃一声令下，忙有人急急冲上前去。
    眉庄见机不对，往华妃身前一拦，道：“华妃娘娘三思，此刻出了什么事还不清楚，娘娘应该把丽贵嫔送回她延禧宫中再急召太医才是，怎的要先去宓秀宫？”
    华妃缓了缓神色道：“丽贵嫔大失常态，不成体统。若是被她宫中妃嫔目睹，以后怎能掌一宫主位，还是本宫来照顾比较方便。”
    眉庄道：“娘娘说的极是。但事出突然，嫔妾以为应要先命人去回皇上与皇后才是。”
    华妃眉心微微一跳，见一干内监被眉庄埂在身后不能立即动手，大是不耐烦：“事从权宜。丽贵嫔如此情状恐污了帝后清听。等下再去回报也不迟。”见眉庄仍是站立不退开，不由大是着恼，口气也变得急促凌厉：“何况本宫一向助皇后协理六宫，惠嫔是觉得本宫无从权之力么？！”
    眉庄素来沉稳不爱生事，今日竟与后宫第一的宠妃华妃僵持，且大有不肯退让的架势，众人都惊得呆了，一时间无人敢对丽贵嫔动手。华妃狠狠瞪一眼身边的周宁海，周宁海方才回过神，一把捂了丽贵嫔的嘴不许她再出声喊叫。
    我暗暗着急，不知皇后赶来来不来得及，要不然，这一场功夫可算是白做了。眼下，也只得先拖住华妃多捱些时间等皇后到来，一旦丽贵嫔只身进了宓秀宫，可就大大棘手了！
    眉庄朝我一使眼色，我站到眉庄身边，道：“娘娘协理六宫嫔妾等怎敢置疑，只是丽贵嫔乃是一宫主位，兹事体大，实在应知会皇上皇后，以免事后皇上怪罪啊。”
    华妃杏眼含怒，银牙紧咬，冷冷道：“就算婉仪日日得见天颜圣眷优渥，也不用抬出皇上来压本宫。婉仪与惠嫔这样阻拦本宫，是要与本宫过不去么？！”
    “娘娘此言嫔妾等惶恐万分。并非嫔妾要与娘娘过不去，只是丽贵嫔言语中涉及嫔妾前时中毒之事，嫔妾不得不多此一举。”
    四周的静像是波云诡谲，除了丽贵嫔被捂住嘴发出的呜咽声和霍霍的风声，无人敢发出丝毫声响。华妃怒目相对，情势剑拔弩张，一触即发。那寂静许是片刻，我却觉得分外漫长，华妃终于按捺不住，向左右斥道：“愣着作什么！还不快把贵嫔带走。”说罢就有人动手去扯丽贵嫔。
    眼看就要阻拦不住，心下懊恼，这番心思算是白耗了。
    远远听见通报：“皇后娘娘凤驾到——”只见前导的八盏鎏银八宝明灯渐行渐近，由宫女内监簇拥着凤辇疾步而至。我心头一松，果然来了。
    夜间风大，皇后仍是穿戴整齐端坐在凤辇之上，更显后宫之主的威势。
    华妃无奈，只得走上前两步与我们一同屈膝行礼。皇后神态不见有丝毫不悦，只唤了我们起来，单刀直入问道：“好端端的，究竟丽贵嫔出了什么事？”
    华妃见皇后如此问，知道皇后已知晓此事，不能欺瞒，只好说：“丽贵嫔突发暴病，臣妾正想送她回宫召太医诊治。因为事出突然不及回禀皇后，望皇后见谅。”华妃定一定神，看着皇后道：“不过皇后娘娘消息也快，不过这些功夫就得了信儿赶不过来了，世兰真是自愧不如。”说着狠狠剜了我一眼，我恍若不觉，只依礼站着。我和眉庄的事已经完成了，接下来的，就是皇后的份内之事了。
    皇后点一点头说：“既是突然，本宫怎会怪罪华妃你呢？何况……”皇后温和一笑：“知晓后宫大小诸事并有得宜的处置本就是我这皇后分内之事。”皇后话语温煦如和风，却扣着自身尊贵压着华妃一头，华妃气得脸色铁青，却无可反驳。
    皇后说罢了下了凤辇去瞧丽贵嫔，走近了“咦”一声，蹙了眉头道：“周宁海，你一个奴才怎么敢捂了丽贵嫔的嘴，这以下犯上成什么样子！”
    周宁海见皇后质问，虽是害怕却也不敢放手，只偷偷去看华妃。华妃上前一步道：“皇后有所不知。丽贵嫔暴病胡言乱语，所以臣妾叫人捂了她的嘴以免的秽语扰乱人心。”
    “哦。”皇后抬起头看一眼华妃，“那也先放开丽贵嫔，难不成要这样捂着她的嘴送回去延禧宫去么？”
    华妃这才示意周宁海放开，丽贵嫔骤得自由，猱身扑到华妃膝下胡乱叫喊道：“娘娘救我！娘娘救我！余氏来找我！她来找我！娘娘你知道不是我教她这么做的，不是我啊！”
    华妃忙接口道：“是。和谁都不相干，是她自己作孽。”华妃弯下腰，放缓了语调，柔声哄劝道：“贵嫔别怕，余氏没来，跟本宫回宫去吧。”
    丽贵嫔退开丈许，眼珠骨碌碌转着看向四周，继而目光古怪地盯着华妃道：“她来了。真的！娘娘，她来寻我们报仇了！她怪我们让她走了死路！”静夜里永巷的风贴地卷过，丽贵嫔的话语漫卷在风里，听见的人都不由得面色一变，身上激灵灵的感发凉，感觉周身寒毛全竖了起来，仿佛余氏的亡魂就在身边游荡，朝着我们狞笑。
    华妃听她说的不堪，急怒交加，呵斥道：“你要作死么！胡说些什么！”瞟着我极力自持道：“冤有头债有主！就算余氏要来也是要找害死她的人，干我们什么事？！”
    我站在华妃身后慢吞吞道：“华妃娘娘说的是。冤有头，债有主。娘娘自是不必害怕。”
    丽贵嫔打量着周围所有的人，突然扑到皇后身下，她处在极度的惊恐之下力气极大，一扑之力差点把皇后撞了个趔趄，唬的旁边的宫人忙不迭扶好皇后拉开丽贵嫔。丽贵嫔惶恐的哭泣着扯住皇后凤裙下摆，哭道：“鬼！有鬼！我……我不要死啊！”
    皇后也觉得不安，挥一挥手，“吵吵闹闹成何体统。这样子也回延禧宫本宫也不放心，好生扶了丽贵嫔回本宫的凤仪宫去安置。”
    华妃急道：“皇后娘娘，丽贵嫔的病症像是失心疯，怎能在凤仪宫扰您休息，还是去臣妾的宓秀宫由臣妾照顾罢。”
    皇后含笑道：“凤仪宫那么大总有地方安置，华妃不用空自担心。而且丽贵嫔虽说神志混乱，可言语间口口声声涉及甄婉仪中毒之事，牵涉重大，本宫必要追查。难道华妃觉得丽贵嫔在本宫那里有什么不妥么？”
    华妃眉毛一扬，丹凤双眸气势凌人，道：“臣妾自然不会担心皇后照顾会有不妥。只是皇上亲命臣妾协理六宫，当然觉得臣妾是能为皇后分忧的。皇后总不会不让臣妾‘分忧’吧？若真如此，皇上怕要怪罪臣妾不体恤皇后呢。”
    华妃出语极是不客气，皇后身边的宫人都露出不忿之色。皇后一愣之下一时无反对之由，只犹豫着不说话。
    我见事情又要横生枝节，若是丽贵嫔随华妃去了只怕前功尽弃。我立刻道：“娘娘乃六宫之主，由您亲自费神，皇上必定更加放心。”说罢忙跪下道：“恭送皇后。”
    眉庄反应极快，拉着陵容史美人跪下一齐道：“恭送皇后。”皇后不由分说，带了丽贵嫔回凤仪宫。
    华妃大怒却又无可奈何，眼睁睁看皇后带了丽贵嫔走直气得双手发颤，几欲晕厥。
    回到宫中，流朱浣碧已备下了几样小菜作宵夜。槿汐掩上房门，我瞧着候在房中的小连子微笑道：“要你装神弄鬼，可委屈了你这些日子。”
    小连子忙道：“小主这话可要折杀奴才了。”他扮个鬼脸儿嬉笑：“不过奴才偷照了镜子，那样子还真把自己唬了一跳。”
    我忍俊不禁，连连点头道：“可不是！你把丽贵嫔吓得不轻，颠三倒四说漏嘴了不少。”
    “没想奴才这点微末功夫还能派上这用场，还真得谢谢流朱姐姐教我摆的那水袖还有浣碧姐姐给画的鬼脸儿。”
    流朱撑不住“扑哧”笑出了声：“咱们那些算什么啊？还是小姐的主意呢。”想了想对小连子道：“怕你扮鬼的行头悄悄烧了，万一露了痕迹反要坏事。”小连子忙答应了。
    槿汐示意她们静下，道：“先别高兴。如今看来是华妃指使无疑了，丽贵嫔也是逃不了干系。只是丽贵嫔形同疯癫，她的话未必做的了数。”
    我沉吟半晌，用玉搔头轻轻拨着头发，道：“你说的有理。只是，皇后也未必肯放过这样的机会呢。咱们只需冷眼旁观，需要的时候点拨几下便可。戏已开场了，锣鼓也敲了，总得一个个粉墨登场了才好。”我轻轻一笑，“今晚好生休息，接下来怕是有一场变故等着咱们呢。”



第二十六章 初胜

           次日一早，皇后就急召我进了宓秀宫。忙赶了过去，一看眉庄、陵容与史美人早在那里，知道皇后必是要询问昨晚之事。皇后想是一夜劳碌并未好睡，眼圈微微泛青连脂粉也遮不住，精神倒是不错。照例问了我们几句，我们也原原本本说了。
    忽听得宫外内监唱道：“皇上驾到——”
    皇后忙地领着我们站了起来，就见玄凌走了进来，身后还跟着一位妃嫔，却是华妃。华妃神色冷淡，只作未瞧见我们。
    我与眉庄相视，以为昨夜玄凌是在华妃宫里就寝了。只是华妃未免也过于嚣张，巴巴地跟着玄凌一起过来，几个人面色都不好看，唯有皇后神色如常。
    玄凌却道：“才出宫就看见华妃往你这里来。知道丽贵嫔不大好，也过来看看。”众人方知昨夜玄凌并召幸华妃，只是偶然遇上，登时放宽了心。
    皇后忙让人上了一盏杏仁酪奉与玄凌，方道：“劳皇上挂心。不过丽贵嫔是不大好，昏迷了一夜，臣妾已召了太医，现安置在偏殿。”
    玄凌点点头，问道：“太医怎么说？”
    “说是惊风，受了极大的惊吓。”皇后回道：“昏迷中还说了不少胡话。”说罢扫一眼华妃。
    华妃听得此话脸色微微一变，向玄凌道：“正是呢。昨晚丽贵嫔就一直胡乱嚷嚷，可吓着臣妾了。”
    皇后道：“事情究竟如何发生臣妾尚未得知，但昨夜华妃一直与丽贵嫔同行，向来知道的比臣妾多些。”
    玄凌问华妃道：“如此说，昨晚丽贵嫔出事你在身边了？”
    “是。”
    “你知道什么尽管说。”
    “是。昨夜臣妾与丽贵嫔同车回宫，谁知刚至永巷，车辇的轮子被石板卡住了不能前行。丽贵嫔性急便下了车察看，谁知臣妾在车内听得有宫人惊呼，紧接着丽贵嫔便惨叫起来，说是见了鬼。”华妃娓娓道来，可是闻者心里皆是明白，能把素日嚣张的丽贵嫔吓成这样，可见昨晚所见是多么可怕。
    玄凌听她说完眉头紧紧锁起，关切问：“你也见到了吗？没吓着吧？”
    华妃轻轻摇了摇头，“多谢皇上关怀。臣妾因在车内，并未亲眼看见。”
    我瞥眼看她，华妃一向好强，虽然嘴上如此说，可是她说话时十指紧握，交绕在一起，透露了她内心不自觉的惶恐。
    嘴角微扬露出一丝只有自己能察觉的微笑，能害怕就好，只要有人害怕，这台戏就唱的下去。
    皇后也是满面愁容，道：“臣妾问过昨晚随侍那些宫人了，也说是见有鬼影从车前掠过，还在丽贵嫔身边转了个圈儿。难怪丽贵嫔如此害怕了。”
    玄凌突然转向我道：“婉仪，你如何看待这事？”
    我起身道：“皇上。臣妾以为鬼神之说虽是怪力乱神，但冥冥之中或许真有因果报应，才能劝导世人向善祛恶。”
    华妃冷冷一笑：“听说婉仪前些日子一直梦魇，不知是否也因余氏入梦因果报应之故。”
    我抬头不卑不亢道：“嫔妾梦魇确是因梦见余氏之故，却与因果报应无关。嫔妾只是感伤余氏之死虽是自作孽不可活，但归根结底是从嫔妾身上而起。臣妾实在有愧，这是臣妾自身德行不足的缘故。”说到末句，语中已微带哽咽。
    这一哭，三分是感伤，七分是感叹。这后宫，是一场红颜厮杀的乱局。我为求自保已伤了这些人，以后，只怕伤的更多。
    玄凌大是见怜：“这是余氏的过错，你又何必归咎自己。狂风摧花，难道是花的过错么？”
    眼泪在眼眶中闪动，含泪向玄凌微笑道：“多谢皇上体恤。”
    玄凌道：“朕先去瞧丽贵嫔，一切事宜等丽贵嫔醒了再说。”
    几日不见动静。人人各怀心事，暗中静观凤仪宫一举一动。
    想起小时候听人说，但凡海上有风暴来临前，海面总是异乎寻常的平静。我想如今也是，越是静，风波越是大。
    消息一一传来：
    玄凌去探视丽贵嫔时，丽贵嫔在昏迷中不断地说着胡话，玄凌大是不快。
    玄凌旨意，除皇后外任何人不许探视丽贵嫔。
    丽贵嫔昏迷了两日终于苏醒，帝后亲自问询。
    丽贵嫔移出凤仪宫，打入去锦宫冷宫。
    三日后的清晨去向皇后请安，果见气氛不同往日，居然连玄凌也在。诸妃按序而坐，一殿的肃静沉默。皇后咳嗽两声，玄凌神色倒平常，只缓缓道：“丽贵嫔自册封以来，行事日益骄奢阴毒，甚是不合朕的心意。朕意废她以儆效尤，打入冷宫思过。”
    我微微抬眸看了一眼华妃，她的脸色极不自在。以她的聪明，必然知道是丽贵嫔醒后帝后曾细问当夜之事，必定是她说漏了什么才招来玄凌大怒废黜。
    其实当日之事已十分明白，丽贵嫔是华妃心腹，既然向我下毒之事与她有关，华妃又怎能撇得开干系。
    丽贵嫔，还真是不中用，经不得那么一吓。可见“做贼心虚”这句话是不错的。
    玄凌看也不看华妃，只淡然道：“华妃一向协理六宫，现下皇后头风顽疾渐愈，后宫诸事仍交由皇后做主处理。”一语既出四座皆惊，诸妃皆是面面相觑，有性子浮躁的已掩饰不住脸上幸灾乐祸的笑容。玄凌转头看着皇后，语气微微怜惜，“若是精神不济可别强撑着，闲时也多保养些。”
    想是皇后许久没听过玄凌如此关怀的言语，有些受宠若惊，忙道：“多些皇上关怀。”说着向华妃道：“多年来华妹妹辛苦，如今可功成身退了。”
    华妃闻言如遭雷击，身子微微一晃，却也知道此时多说也是无益。强自镇定跪下谢恩，眼圈却是红了，只是自恃身份，不肯在众人面前落泪。如此情状，真真是楚楚可怜。
    皇后忽然道：“若是端妃身子好，倒是能为臣妾分忧不少，只可惜她……”
    玄凌闻言微微一愣，方才道：“朕也很就没见端妃了，去看看她罢。你们先散了吧。”
    送了玄凌出去，众人才各自散了。
    走出宫门正见华妃，我依足规矩屈膝：“恭送华妃。”华妃嗤鼻不理，掩面而去。
    陵容见我受委屈，颇有不平道：“姐姐先前受华妃的气可不少，如今她失势为何还要对她恭敬如初？”
    我掸一掸衣裳，道：“她如今是失势，可未必不会东山再起，还是不要撕破脸好。再说她毕竟位分在我之上，她不受礼是她理亏，我却不能失了礼数招人话柄。眉姐姐，你说是不是？”
    眉庄点头：“的确如此。”
    陵容涨红了脸，轻声道：“多些姐姐教诲。”
    我忙牵了她手道：“自己姐妹说什么教不教诲的，听了多生分。”
    陵容这才释然，送了陵容，眉庄心情大好，含笑道：“今日天气甚好。去我宫里对弈一局如何？”
    我微笑道：“瞧你的样子憋着到现在才笑出来，我可学不来。好吧，就陪你手谈一局作贺。”
    眉庄掩不住满面笑容：“你我终于能吐这一口恶气，真是畅快。”说完微显忿色，“只去了一个丽贵嫔，没能扳倒华妃，真是可惜。”
    我折一枝杜鹃在手里把玩：“原也不指望能扳得到华妃。华妃在宫中多年势力已是盘根错节，皇后位主六宫也需让她两分可见她的影响。而且朝廷正在对西南用兵，正是用的着华妃的父亲慕容迥的地方，皇上必有顾忌。皇上，他又念旧情，必不会狠下心肠。”
    “可是总会对她有所冷落。”
    “恩。这是当然。咱们能来个敲山震虎让她对我们有所忌惮，能相安无事即可。毕竟再追查下去牵连无数惹起腥风血雨也不是积福之举啊。”
    “如今未能除去她，怕是日后更难对付，将是心腹大患啊！”眉庄眼中大有忧色。
    “她是我们的心腹大患，我们也是她的心腹大患。如今她失了丽贵嫔这个心腹，元气大伤，又失了协理六宫的权势，只怕一心要放在复宠和与皇后争夺后宫实权上，暂时还顾不上对付我们。咱们正好趁这个时候休养生息，好以逸待劳。”
    “难道真不能斩草除根？咱们也能高枕无忧。”眉庄双眉紧锁，终究不甘心：“只要一想到千鲤池之事，我就寝食难安。”
    我无奈的摇摇头，“走到这一步已经是极限，若再追究下去恐怕会有更多的人牵连进去。这是皇上与皇后都不想看见的。若是我们穷追猛打，反而暴露了自己在这件事中的谋划，也让皇上觉得咱们阴狠，反倒因小失大。”
    眉庄知道无法，沉思良久方道：“如今皇上削了华妃之权，也是想事情到此为止，闹的太大终究是丢了皇家脸面。我又何尝不明白……只得如此了。”
    我与眉庄坐在她存菊堂后的桂花树下摆开楚河汉界，黑白对垒。
    眉庄始终还是不放心，去一枚白子在指间摩挲，迟迟不肯落子，“嬛儿，丽贵嫔多年来如同华妃的心腹臂膀，你真觉得华妃会弃她不顾？何况丽贵嫔貌美，位分也不低啊？只怕他日华妃东山再起之时她也有再起之日。”
    我执了一枚黑子落下，道：“华妃不会顾及丽贵嫔。她已深受牵连怎会再蹈覆辙。丽贵嫔虽然貌美位高，又跟随她多年。可是言语不逊不得人心，皇上喜欢她貌美也不过一时新鲜，你想皇上已经有多久没召幸丽贵嫔了？一个不得皇上宠爱的女人，容貌再美位分再高有什么用？”
    眉庄浅笑道：“说的是。丽贵嫔是一宫主位可是膝下并无所出，还不如曹容华尚有一位温仪帝姬可以倚靠。说来，曹容华如此温文，真不像是华妃身边的人。”
    “你可别小看了曹容华，皇上虽不偏宠她，一月总有两三日在她那里。常年如此，可算屹立不倒。”我抿一口茶水，这时节的风已经渐渐热了起来，吹得额头温温的。我专注于棋盘上的较量，漫不经心道：“能被华妃器重，决不是简单的人物。”
    眉庄嘴上说话，手下棋子却不放松，“自从连番事端，我怎会有小觑之心，说是草木皆兵也不为过。”
    “那也不必，太过瞻前顾后反倒失了果断。”我看着棋盘上错落分明的黑白旗子，展眉一笑：“弃车保帅。姐姐，嬛儿赢了。”
    夜已深沉，明月如钩，清辉如水，连天边的星子也分外明亮，如倾了满天水钻晶莹。
    我知道，今夜，玄凌一定会来。
    遣开了所有人，安静躺在床上假寐养神。屋子里供着几枝新折的栀子花，浓绿素白的颜色，像是玉色温润，静静吐露清雅芳香。
    忽然一双臂膀轻轻将我搂住，我轻轻闭上眼睛，他来了。
    “嬛嬛，你可睡了？”
    我轻轻自他的怀中挣脱出来，想要躬身施礼，他一把拉住我顺势躺在我身边，我温顺的倚在他臂上，“端妃姐姐好些了么？”
    “老样子。只是又清瘦了，见朕去看她强挣扎着要起来——到底还是起不来。朕瞧着也可怜见儿的。”
    “四郎若有空就多去看看端妃姐姐吧，她见了你必定很高兴，说不定这病也好快些。”
    又絮絮说了些端妃的病，我知道，这不过是闲话家常，他要说的并不是这些。
    终于，玄凌说：“下毒之事终于了结了。你能安心，朕心里也松泛些。”他眸中凝着一缕寒气，“只是朕并不曾亏待丽贵嫔，她竟阴毒如此。”
    我低声道：“事情既已过去，皇上也勿要再动气。丽贵嫔也是在意皇上才会忌恨臣妾。”
    “在意朕？”鼻端冰冷一哼：“她在意的究竟是自己的位分与荣华还是朕只有她自己明白。”他停了一停：“就算是在意朕，若是借在意朕之名而行阴鸷之事，朕也不能轻纵了她。”
    心里微微一动，虽然我是这件事的受害者，但是场面还是要做一下的，何况我必须得清楚此时此刻华妃在他心中究竟还有多少分量。身体贴近玄凌一些，轻轻道：“丽贵嫔犯错已经得到教训。虽然华妃姐姐素日与丽贵嫔多有来往，但是华妃姐姐深受天恩又聪颖果毅，必然不会糊涂到与丽贵嫔同流合污。”果毅，这个词亦好亦坏。用的好便是行事果断能掌事用人，用的不好，我心中莞尔，只怕就会让人想到专断狠毒了。个中含义，就要让人细细品味了。其实很多人，就是坏在模棱两可的话语上。说者“无心”，听者有意嘛。
    玄凌，一手轻轻抚着我的肩膀，看着窗纱上树的倒影，唇齿间玩味着两个字“果毅？”他唇边忽然扬起一抹若有似无的笑：“这次的事即便她没有参与其中，但朕许她协理六宫之责，丽贵嫔出事之时她竟不欲先来禀朕与皇后，多少有专断之嫌。朕暂免了她的职权，她该好好静静心！”
    加了三分难过的语气在话语间，一字一字渗进他耳中，“华妃侍奉皇上多年，还请皇上看在她服侍您小心体贴的份上……”
    话未说完已被他出声打断，“朕严惩了丽贵嫔，亦申饬了华妃，就是要警诫后宫不要再这样乌烟瘴气。”他的声音饱含怜爱之情，“嬛嬛，你总是这样体谅旁人。”
    我婉声道：“嬛嬛只希望后宫诸姐妹能够互相体谅，少怀嫉恨，皇上才能专心政事无后顾之忧。”我又道：“嬛嬛听闻丽贵嫔出事是因为余氏冤魂索命，如今流言纷纷恐怕宫中人心不安。”
    玄凌露出嫌恶的神色：“朕瞧着未必是什么冤魂索命，八成是她做贼心虚自己吓的，还胡言乱语蛊惑人心。”他略一思索，“不过为了人心安定，还是让通明殿的法师做几场法事超度吧。”
    “嬛嬛以为法事是要做，只是对外要称是为祈福求安，若说是超度宫中诸人认为皇上也信鬼神冤魂之说只怕会适得其反。”
    “就按你说的明日吩咐下去。”玄凌微笑着看我，眼中情意如春柳脉脉，“有你善解人意，体贴入微，朕心也能安慰了。”
    我轻柔地投进玄凌的怀抱，柔声唤道：“四郎——”
    室中香芬纯白，烛影摇红，只余红罗绣帐春意深深……



第二十七章 清河

           华妃失势后，宫里倒是安静了不少。没了眼前这个强敌，我与眉庄都松了一口气，只安心固宠。华妃失去了协理六宫的权力，门庭自然不及往日热闹，她在多次求见玄凌而不得后倒也不吵不闹，除了每日必需的晨昏定省之外几乎足不出户，对所有嫔妃的窃窃私语和冷嘲热讽一应充耳不闻。
    到了五月中，京都天气越发炎热，因京中夏日暑热，历代皇帝每年六月前皆幸西京太平行宫避暑，至初秋方回銮京都。玄凌倒是不怕热，只是祖制如此，宫眷亲贵又不耐热的居多，所以一声吩咐下去，内务府早就布置的妥当。玄凌亦循例率了后妃亲贵百官，浩浩荡荡的大驾出了京城，驻跸太平行宫。
    太平行宫本是由前朝景宗的“好山园”改建而来，此处依山傍水，景致极佳。到了我朝，天下太平国富力强，在好山园的旧景上陆续营建亭台馆阁，历经近百年，终成为规模最盛的皇家御苑。
    后宫随行的除了皇后之外只带了六七个素日有宠的嫔妃。曹容华也在其列。华妃失势，曹容华虽是她的亲信倒也未受牵连，多半是因为她平日虽在华妃左右却性子安静的缘故。何况昔日那位丽贵嫔最是跋扈急躁的，一静一动，反而显得曹容华招人喜欢了。而且玄凌膝下子女不多，除了早夭的之外只有一位皇子和两位帝姬。而曹容华即是皇二女温仪帝姬的生母。温仪帝姬尚不满周岁，起居饮食虽然有一大堆奶妈宫女服侍，可仍是离不了生身母亲的悉心照料。
    华妃虽然失了玄凌好感，但是位分仍是三妃之首，皇后也安排了她来，只是她在到达西京之前半步也不下车，刻意避开了和众人见面的尴尬；端妃在病中更是受不得一点热，虽然车马劳顿，但是也随众而来，只是独居一车并不与我们照面。而陵容与淳常在从未得宠，史美人失宠已久，都仍留居宫中不得随驾。陵容谨小慎微，淳常在年幼懵懂都不放在心上，只是史美人为了这事怄了好些日子的气，连我们出宫到底也没来相送。
    成日在宫里与人周旋，乍离了朱红百尺宫墙，挑起车帘即可见到稼轩农桑、陌上轻烟，闻着野花野草的清新，顿觉得身心放松，心情也愉悦了不少。
    太平行宫依着歌鹿山山势而建，山中有园，园中有山，夹杂湖泊、密林，宫苑景致取南北最佳的胜景融于一园，风致大异于紫奥城中。
    住在太平宫中总觉得比宫里无拘无束些，虽然只是后宫还是这后宫，只是挪了个地方而已。但是这次西幸避暑，太后嫌兴师动众的麻烦，又道年老之身静心礼佛不觉畏热，便依旧留于宫中。虽然进宫已半年有余，但太后非重大节庆从不出颐宁宫半步，素日请安也只见帝后与皇子皇女，嫔妃非召不得见。所以至今仍未见过太后一面。但是太后昔年英明我曾听父兄多次提及，所以心中不由对她多了一分敬畏景仰之心。如今不与太后居住一宫，仿佛幼年离了严父去外祖家一样，多了好些轻松随意。
    玄凌选了清凉宁静的水绿南薰殿作寝殿。皇后自然住了仪制可以与之比肩的光风霁月殿，眉庄喜欢玉润堂院中一片碧绿竹林，凤尾森森，龙吟细细，便拣了那里住。我素性最是怕热，玄凌又舍不得我住的远，便想把我安置在水绿南薰殿的偏殿，日夜得以相见。只是此举未免太惹眼，怕又要引来风波，少不得婉言推却了。于是玄凌指了最近的宜芙馆给我住，开门便有大片荷花婷婷玉立，凉风穿过荷叶自湖上来，惬意宜人。
    乍进宜芙馆，见正间偏殿放置了数十盆茉莉、素馨、玉兰等南花，蕊白可爱。每间房中皆放有一座风轮。黄规全打了个千儿满面堆笑：“皇上知道小主素性爱香，为避暑热又不宜焚香，因此特命奴才取新鲜香花，又放风轮纳凉取香。”果然风轮转动，凉风习习，清芬满殿。
    黄规全奉承道：“别的小主娘娘那里全没有。小主如今这恩宠可是宫里头一份儿的呢！”
    玄凌果然细心周到。心中微微感动，转头对黄规全道：“皇上隆恩。你去回话，说我等下亲自过去谢恩。”
    黄规全道：“是。皇上等会子怕是要去射猎。小主可歇歇再慢慢过去。”
    我微笑道：“这法子倒是巧，皇上真真是费心了。”
    黄规全道：“如今天还不热，一到了三伏日子，在殿里放上冰窖里起出的冰块，那才叫一个舒服透心。皇上一早吩咐了咱内务府，只要小主一觉热马上就用冰。奴才们哪敢不用心。”
    我瞧了他两眼，方含笑道：“黄公公辛苦，其实这差使随便差个人来就成了，还劳公公亲自跑一趟。去崔顺人那里领些银子吧，就当我请公公们喝茶。”
    黄规全慌忙道：“小主这话奴才怎么敢担当。奴才们能为小主尽心那是几世修来的福分，断断不敢再受小主的赏了。”说着忙打千躬着身子退下去了。
    佩儿看着他的身影在一旁道：“华妃一倒，这家伙倒是学了个乖，如今可是夹着尾巴做人了，生怕哪里不周到。”
    流朱轻笑道：“就算华妃不倒，这宫里又有谁敢对我们小姐不周到。”
    我看她一眼道：“就顾着说嘴，去折些新鲜荷叶来熬汤要紧。”
    歇息了一会儿，重新梳妆匀面，才挟了浣碧慢慢往玄凌寝殿走。过了翻月湖上的练桥、镜桥、幽风桥，穿过蜿蜒曲折，穿花透树的雕绘长廊，便是长长一条永巷，两侧古柏夹道，花木繁荫，遮去大半日光，倒也荫凉。
    只闻得头顶“唿”一声利器刺破长空的锐响，仰头见一支长箭直破云霄而上，箭势凌厉异常，迅疾没入棉堆般蓬松的云间。
    倏然有阴影远远从天际飞快直坠而下，本能的往后退开数步。有重物压破花树枝叶砰然坠地，激得尘土飞起，夹杂着羽毛和零落的花叶扬在空气里，有凛冽的血腥气直冲入鼻。定睛一看，却见一箭贯穿两只海东青的首脑，竟是穿四目而过。那海东青尚未死绝，坚硬如铁的翅膀扑腾两下终于不再动了。
    心底暗暗叫一声好！海东青出自辽东，体型虽小却异常凶猛彪悍，喙如钢钩翅如铁，健俊远胜于寻常鸟禽。能一箭射落两只并贯穿四目，箭法之精准凌厉实在令人叹服。
    浣碧亦忍不住称许：“好箭法！”
    不远处掌声欢呼雷动。有内侍匆匆跑过来拣了那两只海东青，见我在忙行了礼问安。我不由问道：“是皇上在园子里射猎么？”
    内侍恭谨答道：“清河王来了，皇上与王爷在射猎呢。”
    闻得“清河王”三字，情不自禁想起春日上林苑中与玄凌初见，他便自称“清河王”，不由得勾动心底温柔情肠，心情愉悦。我见那箭矢上明黄花纹尾羽，微笑道：“皇上果然好箭法！”
    那内侍陪笑道：“王爷箭术精良，皇上也赞不绝口呢！”
    我微微一愣，素闻清河王耽于琴棋诗画，性子土闲云野鹤，不想箭法精准如斯，实是大出意料之外。
    也只是意外而已，与我没什么相干，随口问他：“还有别的人在么？”
    “曹容华随侍圣驾。”
    我点了点头道：“快捧了海东青去罢。禀报皇上，说我即刻就到。”
    他诺诺点头而去。我见他去了半晌，理了理鬓发衣裙对浣碧道：“咱们也过去吧。”
    进了园中远远见有侍从簇拥一抹颀长的湖蓝背影消失在郁郁葱葱的花树之后，那背影如春山青松般远逸，有股说不出的闲逸之态。心中好奇不由多看了一眼。
    有内侍迎了上来道：“皇上在水绿南薰殿等候小主。”说罢引了我过去。
    水绿南薰殿建于太液池西畔，临岸而建，大半在水中。四面空廊迂回，竹帘密密低垂，殿中极是清凉宁静。才进殿，便闻得清冽的湖水气息中有一股淡雅茶香扑面而来。果见玄凌与曹容华对坐着品茗，玄凌见我来了，含笑道：“你来了。”
    依礼见过，微笑道：“皇上好兴致。从何处觅得这样香的好茶？”
    玄凌呵呵一笑：“还不是老六，费了极大的功夫才寻了这半斤‘雪顶含翠’来，真真是好茶。你也来品一杯。”
    “雪顶含翠”生长于极北苦寒之地的险峻山峰，极难采摘，世间所有不过十余株。因常年得雪水滋养，茶味清新冷洌，极是难得，轻易连皇室贵胄也难以尝到。
    “王爷真是有心。”我向四周一望，道：“臣妾听闻皇上适才与王爷射猎得了极好的彩头，怎的转眼就不见了。”我故意与玄凌玩笑：“准是王爷听说臣妾貌若无盐，怕受惊吓所以躲开了。”
    玄凌被我怄得直笑，指着我对曹容华道：“琴默你听听，她若自比无盐，朕这后宫诸人岂非尽成了东施丑妇一流。”
    曹容华眼波将流，盈盈浅笑，手中只慢慢剥着一颗葡萄，对我道：“王爷适才还在，只因越州新进贡了一批珐琅瓷器来，王爷急着观赏去了。”说罢举手递了剥了皮的葡萄送到玄凌嘴边，“婉仪妹妹美貌动人，不过谦虚罢了。皇上听她玩笑呢。”
    玄凌张嘴咽了，皱着眉笑：“不错不错。果然孔夫子说‘唯女子与小人难养也’。”
    我举了团扇障面，假意恼怒道：“这话臣妾可听的明白，皇上把臣妾比做小人呢。臣妾可不依。”说罢一拂袖道：“皇上不喜臣妾在眼前，臣妾告退了。”
    玄凌起身拉住我，道：“说那么些话也不嫌口干，来，尝尝这‘雪顶含翠’，算朕向你赔不是可好。”
    我这才旋身转嗔为喜，“皇上真会借花献佛，拿了六王的东西做人情。”
    玄凌道：“人情也罢了，你喜欢才好。”这才坐下三人一起品茶。
    曹容华听我与玄凌戏语，只静静微笑不语，秋波盈盈，别有一番清丽姿色。半晌方含笑徐徐道：“俗话说千金买一笑，皇上对婉仪妹妹此举也算抵得过了。”
    我脸上微辣，亦笑：“叫容华姐姐取笑。”
    曹容华取盏饮了一口茶：“清香入口，神清气爽，六王果然有心。”说着用团扇半掩了面道：“臣妾听说皇上当日初遇婉仪妹妹，为怕妹妹生疏，便借六王之名与妹妹品箫谈心，才成就今日姻缘，当真是一段千古佳话呢。”
    听得曹容华说及当日与玄凌初遇情景，心头一甜，红晕便如流霞泛上双颊。玄凌正与我相对而坐，相视俱是无声一笑。
    忽然隐隐觉得不对，当日我与玄凌相遇之事虽然宫中之人多有耳闻，可玄凌借清河之名这样的细微秘事她又如何得知。记忆中我也似乎并未与人提起。如此一想，心里不由得忽地一沉。
    正思量间，曹容华又道：“如此说来，六王还是皇上与婉仪妹妹的媒人呢，应该好好一谢。何况这位大媒俊朗倜傥，不知朝中有多少官宦家的小姐对他倾心不已，日夜得求亲近呢。想必妹妹在闺中也曾听闻过咱们六王的盛名吧？”
    玄凌闻言目光微微一闪，转瞬又恢复平日望着我的殷殷神色。虽然只那么一瞬，我的心突地一跳，顿觉不妙，忙镇定心神道：“妹妹入宫前久居深闺，进宫不久又卧病不出，不曾得闻王爷大名真是孤陋寡闻，曹姐姐见笑了。”说罢轻摇团扇，启齿灿然笑道：“皇上文采风流，又体贴我们姐妹心思怕我们拘束，不知当日是不是也做此举亲近姐姐芳泽呢？”
    虽与曹容华应对周旋，暗中却时时留意着玄凌的神色。玄凌倒是如常的样子，并不见任何异样。我已竭力撇清，只盼望玄凌不要在意她曹琴默的挑拨。如果他当真疑心，心中微微发凉。不，以他素日待我之情，他不会这样疑我。
    曹容华只安静微笑，如无声栖在荷尖的一只蜻蜓，叫人全然想不到她的静默平和之中暗藏着这样凌厉的机锋，激起波澜重迭。她看一看天色，起身告辞道：“这时辰只怕温仪快要饿了，臣妾先回去瞧瞧。”
    玄凌颔首道：“也好。温仪最近总是哭闹，江太医常为你把平安脉，也让他看看温仪这样哭闹是什么缘故。”
    “是。臣妾让江太医看过再来回禀皇上。”说罢从容浅笑退了下去。
    殿中只余了我和玄凌，浣碧与其余宫人候立在殿外。空气中有胶凝的冷凉，茶叶的清香也如被胶合了一般失了轻灵之气，只觉得黏黏的沉溺。远远树梢上蝉一声迭一声的枯哑的嘶鸣，搅的心里一阵一阵发烦。
    玄凌的嘴角凝着浅薄的笑意，命人取了一把琴出来：“这把琴是昔日先皇舒贵妃的爱物，先皇几经波折才为她求来的。你来之前朕本想听人弹一曲，可惜琴默人如其名，在琴艺上甚是生疏。”
    我道：“臣妾着人去请惠嫔姐姐过来吧。”
    “惠嫔音律曲调的精通娴熟皆在你之上，可是曲中情致却不如你。如此良琴缺了情致就索然无味了，还是你来弹奏一曲吧。”
    我道：“那么臣妾为皇上弹奏一曲吧。”
    玄凌望着我道：“好。碧波清风，品茶听琴，坐观美人，果然是人生乐事。就弹那半阕《山之高》罢。”
    我依言轻抚琴弦。果然是上好的琴，音色清澈如大珠小珠玎玲落入玉盘之中。只是此时此地我心有旁骛，心思没有全付与此琴，真是辜负了。
    一曲终了，皇帝抚掌道：“果然弹的精妙。”皇帝炯炯的逼视着我的眼睛，过了片刻，才扬起淡淡一抹笑，道：“嬛嬛对朕的情意朕完全明了。只是不知道嬛嬛是何时对朕有情的？”
    心头猛然一紧，他果然如此问了。他终于还是问了。容不得我多想，站起身走到他面前，从容不迫的跪下道：“嬛嬛喜欢的是站在嬛嬛面前的这个人，无关名分与称呼。”
    皇帝并不叫我起来，只不疾不徐的说：“怎么说？”
    “皇上借清河王之名与臣妾品箫赏花，嬛嬛虽感慕皇上才华，但一心以为您是王爷，所以处处谨慎，并不敢越了规矩多加亲近。皇上表明身份之后对嬛嬛多加照拂，宠爱有加。皇上对嬛嬛并非只是对其他妃嫔一般相待，嬛嬛对皇上亦不只是君臣之礼，更有夫妻之情。”说到这里，我抬头看了一眼玄凌，见他的神色颇有触动，稍稍放心。
    我继续说：“若要非追究嬛嬛是何时对皇上的有情的，嬛嬛对皇上动心是在皇上帮我解余更衣之困之时。嬛嬛一向不爱与人有是非，当日余氏莽撞，嬛嬛当真是手足无措。皇上出言相救不啻于解困，更是维护嬛嬛为人的尊严。虽然这于您只是举手之劳，可在嬛嬛心目中皇上是救人于危困的君子。”
    玄凌眼中动容之情大增，唇边的笑意也渐渐浓了，温柔伸手扶我道：“朕也不过是随口问一句罢了。”
    我执意不肯起来，“请皇上容嬛嬛说完。”身躯伏地道：“嬛嬛死罪，说句犯上僭越的话，嬛嬛心中敬重您是君，但更把您视作嬛嬛的夫君来爱重。”说到后面几句，我已是声音哽咽，泣不成声。
    玄凌心疼的把我搂在怀里，怜惜道：“朕何尝不明白你的心思，所以朕爱重你胜过所有的嫔妃。今日之事确是朕多疑了，嬛嬛，你不要怪朕。”
    我靠在他的胸前，轻声漫出两字“四郎。”
    他把我抱的更紧，“嬛嬛，你刚才口口声声唤‘皇上’陈情，朕感动之余不免难过，一向无人之处你都唤我‘四郎’。嬛嬛，是朕不好，让你难过了。”眼泪一点点沾湿了他龙袍上狰狞鲜活的金线龙纹。夏日天气暑热，我又被玄凌紧紧拥在怀里，心却似秋末暴露于风中的手掌，一分一分的透着凉意。
    离开了水绿南薰殿时已是次日上午。虽是西幸，早朝却不可废，玄凌依旧前去视朝，嘱咐我睡醒了再起。
    浣碧跟着我回到宫中，见我愀然不乐，小心翼翼的道：“小姐别伤心了。皇上还是很爱重您的。”
    嘴角的弧度浮起一个幽凉的冷笑，“皇上真的是爱重我么？若是真爱重我怎会听信曹琴默的谗言这般疑我。”浣碧默然，我道：“你可知道，我昨日如同在鬼门关走了一遭，好不容易才消除皇上疑心，保住这条性命。”
    浣碧大惊，立刻跪下道：“小姐何苦如此说？”
    我伸手拉她起来，黯然道：“刚才我的话若答的稍有偏颇不慎，便是死路一条。你以为皇上只是随口与我说起昔日温柔？大错特错。他是试探我当初动心的是以清河王为名的皇上还是九五至尊的皇上。若我答了是当初与我闲谈品箫的皇上，那么我便是以天子宫嫔之身与其他男子接近，是十恶不赦的淫罪。”
    浣碧忍不住疑惑道：“可是是皇上先出言隐瞒的呀？”
    “那又如何？他是皇帝，是不会有错的。正因为我不知他是皇帝，那么他在我心目中只是一个其他男子，而我对他动心就是死罪。”
    浣碧张口结舌：“那么您又怎的不能对表明了身份的皇上动心？”
    “他是皇帝，我可以敬，可以怕，但是不能爱。因为他是君我是臣，这是永远不能逾越的。我若说我是对表明了身份皇帝的动心，那么他便会以为是屈服于他的身份而非本人，这对一个男子而言是一种屈辱。而且他会认为我对他只是曲意承欢，媚态相迎，和其他嫔妃一样待他，根本没有一丝真情。这样的话，我面临的将是失宠的危机。”
    我一席话说完，浣碧额上已经冷汗淋漓。
    我长叹一声道：“你可知道，这宠与不宠，生与死之间其实只有一线之隔！”
    浣碧说不出话来，半日方劝道：“皇上也是男子，难免会吃醋。清河王又是那样的人物。皇上有此一问也是在意小姐的缘故啊。”
    “也许吧。”我怔怔地拈了一朵玉兰在指间摩挲，芳香的汁液粘在手心，花瓣却是柔弱不堪的零落了。
    
    槿汐在宫中多年，经历的事多，为人又沉着。趁着晚间卸妆，无旁人在侧，便把税率南薰殿中的事细细说给了她听。
    槿汐沉思片刻，微微倒吸一口凉气道：“小主是疑心有人把小主与皇上的私事告诉了曹容华。”
    我点点头，“我也只是这么想着，并无什么证据。”
    槿汐轻声道：“这些事只有小主最亲近的人才得知，奴婢也是今日才听小主说起。当日得以亲见的只有流朱姑娘而已。可是流朱姑娘是小主的陪嫁……”
    我蹙眉沉思道：“我知道。她的跟在和我恁多年，我是信得过的。绝不会与曹氏牵连一起来出卖我。”
    “是。”槿汐略作思忖答道：“奴婢是想，流朱姑娘一向爽直，不知是否曾向旁人无心提起，以至口耳相传到了曹容华的耳朵里。毕竟宫里人多口杂。”
    思来想去，也只有这个解释。无奈道：“幸好皇上信了我，否则众口铄金真是无形利刃啊。”
    槿汐点头道：“的确如此。别的都不要紧，只要皇上心里信的是小主就好。”



第二十八章 闻喜

           明知已经度过一劫，心里却是无限烦恼。虽然这一劫未必不是福，只怕玄凌对我的垂怜将更胜往日。只是玄凌向来对我亲近怜爱，恩宠一时无人可以匹敌，却不想这恩宠却是如此脆弱，竟经不得他人三言两语的拨弄，不由暗暗灰心。
    心里发烦，连午睡也不安稳，便起身去看眉庄。进了玉润堂，见她午睡刚醒，家常的一窝丝杭州攒边随意簪了几朵茉莉花，零乱半缀着几个翠水梅花钿儿，身上只穿一件鹅黄色撒花烟罗衫，下穿曲绿绣蟹爪菊薄纱裤，隐隐现出白皙肌肤，比日前丰润俏丽，格外动人。
    眉庄正睡眼惺忪的半倚在床上就着采月的手饮酸梅汤。见我来了忙招手道：“她们新做的酸梅汤，你来尝尝，比御膳房做的好。”
    我轻轻摇头，“姐姐忘了，我是不爱吃酸的。”
    眉庄失笑道：“瞧我这记性，可见是不行了。”说着一饮而尽，问白苓道：“还有没有？再去盛一碗来。”
    白苓讶异道：“小主您今日已经饮了许多，没有了。”
    眉庄及了鞋子起身，坐在妆台前由着白苓一下一下的替她梳理头发。
    见我闷闷的半日不说话。眉庄不由好奇，转过身道：“平日就听你唧唧喳喳，今日是怎么了？像个锯了嘴的葫芦。”
    我只闷坐着不说话，眉庄是何等伶俐的人，撇了白苓的手道：“我自己来梳，你和采月再去做些酸梅汤来。”
    见她们出去，方才走近我面前坐下，问：“怎么了？”
    我把昨日曹容华的话与玄凌的疑心原原本本的说了，只略去了我与玄凌剖心交谈的言语，慨叹道：“幸好反应的快巧言搪塞过去了，要不然可怎么好？”
    眉庄只蹙了眉沉吟不语，良久方道：“听你说来这个曹容华倒是个难缠的主儿，凭她往日一月只见皇上两三面就晓得皇上介意什么，一语下去正中软肋，叫人连点把柄都捉不着。只是这次未必真是她故意，恐怕也是皇上多心了。”眉庄摇头，“华妃失势，以她如今的状况应该不敢蓄意挑拨，万一一个弄不好怕是要弄巧成拙，她怎会这样糊涂？”
    “但愿如此吧。只是兵家有一着叫做兵行险招，连消带打，她未必不懂得怎么用？”我想一想，“也许是我多心了。华妃之事之后我对人总是多想些了。”
    眉庄点头道：“只是话说回来，华妃的事没牵累她，为着温仪帝姬下月十九便要满周岁，皇上也正得意她，特特嘱咐了皇后让内务府要好好热闹一番。”
    我低着头道：“那有什么办法。皇上膝下龙裔不多，唯一的皇长子不受宠爱，只剩了欣贵嫔的淑和帝姬和曹容华的温仪帝姬。温仪襁褓之中玉雪可爱，皇上难免多疼爱些。”
    眉庄无语，只幽幽叹了一口气，恍惚看着银红软纱窗上“流云百蝠”的花样道：“凭皇上眼前怎么宠爱我们，没有子嗣可以依靠，这宠爱终究也不稳固。”眉庄见我不答话，继续说：“皇上再怎么不待见皇长子和悫妃，终究每月都要去看他们。曹容华和欣贵嫔也是。即便生的是个女儿，皇上也是一样疼爱。只要记挂着孩子，总忘不了生母，多少也顾惜些。若是没有子女，宠爱风光也只是一时，过了一时的兴头也就抛到一边了，丽贵嫔就是最好的例子。”
    眉庄越说越苦恼，烦忧之色大现。我略略迟疑，虽然不好意思，可是除了我，这话也没有别人能问，终究还是问了出口：“你承恩比我还早半年，算算服侍皇上也快一年了。怎么……”我偷偷瞟着眉庄轻薄睡衣下平坦的小腹，“怎么仍是不见有好消息？”
    眉庄一张粉脸涨得如鸽血红的宝石，顾不得羞怯道：“皇上对我也不过是三天打鱼两天撒网，终究一月里去你那里多些，照理你也该有喜了。”
    我也红了脸，羞得只使劲揉搓着手里的绢子，道：“嬛儿年纪还小，不想这些。”继而疑惑道：“皇上又哪里是对姐姐三天打鱼两天撒网了，当初姐姐新承宠，雨露之恩也是六宫莫能比拟的啊。”
    眉庄显然是触动了心事，慢慢道：“六宫莫能比拟？也是有六宫在的。皇上宠爱我多些终究也不能不顾她们，但凡多幸我一晚，一个一个都是虎视眈眈的，这个如今你也清楚。唉，说到底，也是我福薄罢了。”
    我知道眉庄感伤，自悔多问了那一句，忙握了她手安慰道：“什么福薄！当初华妃如此盛宠还不是没有身孕。何况你我还年轻，以后的日子长远，必定儿孙满堂，承欢膝下。你放心。”言犹未尽，脸上早热辣辣烫得厉害。
    眉庄“哧”一声破涕为笑，用手指刮我的脸道：“刚才谁说自己年纪还小不想这些来着，原来早想得比我长远呢。”
    我急了起来，“我跟你说些掏肺腑的话，姐姐竟然拿我玩笑。”说着起身就要走。
    眉庄连忙拉住了我赔不是，说好说歹我才重又坐下了说话。眉庄止了笑正色道：“虽然说诞育龙裔这事在于天意，但谋事在人成事在天，咱们也要有些人为才是。”
    我奇道：“素日调养身子这些我也明白，左右不过是皇上来与不来，还能有什么人为呢？”
    眉庄悄声道理：“华妃也不是从没有身孕。我曾听冯淑仪说起，华妃最初也有过身孕，只是没有好生保养才小产了，听说是个男孩儿，都成形了。华妃伤心的可了不得。这也是从前的话了。”眉庄看了看四周，起身从妆奁盒子的底层摸出薄薄一卷小纸张神秘道：“我软硬兼施才让江太医开了这张方子出来，照着调养必定一索得男。你也拿去照方调养吧。”
    我想了想道：“是哪个江太医？”
    “还能有哪个江太医，妇产千金一科最拿手的江穆炀。”
    “江穆炀？他弟弟太医江穆伊好像是照料温仪帝姬母女的。这方子可不可信？”
    “这个我知道。我就是放心不下才特意调了人去查。原来这江穆炀和江穆伊并非一母所生，江穆伊是大房正室的儿子，江穆炀是小妾所生，妻妾不睦已久，这兄弟俩也是势成水火，平日在太医里共事也是形同陌路。否则我怎能用他，我也是掂量了许久又翻看了不少医书才敢用这方子。”
    我总觉得不妥，想了想让眉庄把方子收好，唤了采月进来：“悄悄去太医院看看温实初大人在不在，若是在，请他即刻过来，就说我身子不适。”
    采月答应着去了。眉庄看向我，我小声道：“温实初是皇上指了专门侍奉我的太医，最信得过的。万事小心为上，让他看过才好放心。”
    眉庄赞许的点了点头，“早知道有我们的人在太医院就好办了。”
    我道：“他虽然不是最擅长千金一科，可医道本是同源之理，想来是一样的。”
    不过多时，采月回来回禀道：“护国公孙老公爷病重，皇上指了温大人前去治疗，一应吃住全在孙府，看来孙老公爷病愈前温大人都不会回来了。”
    真是不巧，我微微蹙眉，眉庄道：“不在也算了。我已吃过两服，用着还不错。就不必劳师动众了。”
    既然眉庄如此说，我也不好再说，指着那窗纱对采月道：“这银红的窗纱配着院子里的绿竹太刺眼了，我记得皇后曾赐你家小姐一匹‘石榴葡萄’的霞影纱，去换了那个来糊窗。”转而对眉庄微笑：“也算是一点好兆头吧。”
    石榴葡萄都是多子的意兆，眉庄舒展了颦眉，半喜还羞：“承你吉言，但愿如此。”
    离温仪帝姬满周岁的日子越来越近。这日黄昏去光风霁月殿向皇后请安，随行的妃子皆在。皇后座下三个紫檀木座位，端妃的依旧空着，悫妃和华妃各坐一边。悫妃还是老样子，安静的坐着，沉默寡言，凡事不问到她是绝不会开口的。华妃憔悴了些许，但是妆容依旧精致，不仔细看也瞧不太出来，一副事不关己冷淡样子，全不理会众人说些什么。妃嫔们也不爱答理华妃，虽不至于当面出言讥刺，但神色间早已不将她放在眼里。只有皇后，依旧是以礼相待，并无半分轻慢于她。
    闲聊了一阵，皇后徐徐开口道：“再过半月就是温仪帝姬的生辰，宫里孩子不多，满周岁的日子自然要好好庆祝。皇上的意思是虽不在宫里，但一切定要依仪制而来，断不能从简，一定要办得热闹才是。这件事已经交代了内务府去办了。”
    曹容华忙起身谢恩道：“多谢皇上皇后关心操持，臣妾与帝姬感激不尽。”
    皇后含笑示意她起来：“你为皇上诞下龙裔乃是有功之人，何必动不动就说谢呢？”说着对众妃嫔道：“皇上膝下龙裔不多，各位妹妹要好生努力才是。子孙繁盛是朝廷之福，社稷之福。只要你们有子嗣，本宫身为嫡母必定会与你们一同好生照料。”
    众人俱低头答应，惟有华妃轻“哼”一声，不以为然。
    皇后不以为意，又笑吟吟对曹容华说：“你这容华的位分还是怀着温仪的时候晋的，如今温仪满周岁，你的位分也该晋一晋了。旨意会在庆生当日下来。”
    曹容华大喜，复又跪下谢恩。
    皇后见天色渐晚，便吩咐了我们散去。出了殿，众人一团热闹地恭贺曹容华一通，曹容华见人渐渐散了，含笑看向我与眉庄道：“两位妹妹留步。”
    我因前几日水绿南薰殿之事难免对她存了几分芥蒂，眉庄倒没怎么放在心上，于是驻足听她说话，曹容华执了欣贵嫔与悫妃的手对我歉意道：“前几日做姐姐的失言，听说惹的皇上与妹妹有了龃龉。实在是姐姐的不是。”
    我见她自己说了出来，反而不好说什么，一腔子话全堵回了肚子里。微笑道：“容华姐姐哪里的话，不过是妹妹御前失仪才与皇上嘀咕了几句。也不是什么了不得的事。”
    欣贵嫔笑道：“婉仪得皇上宠爱，与皇上嘀咕几句自然不是什么了不得的事。要换了旁人，这可是了不得的大事了。”说着睇一眼一旁默不作声的悫妃。
    悫妃初生皇长子时也是有宠的，只因皇长子稍稍年长却不见伶俐。玄凌二十岁上才得了这第一个儿子，未免寄予厚望管教的严厉些。悫妃心疼不过与玄凌起了争执，从此才失了宠，变得谨小慎微，如履薄冰。欣贵嫔这话，虽是讥刺于她，也不免有几分对我的酸妒之意在内。只是欣贵嫔一向嘴快无忌，见得惯了，我也不以为意。
    曹容华忙打圆场道：“好了好了。哪有站在这里说话的，去我的烟爽斋坐坐罢，我已命人置了一桌筵席特意向婉仪妹妹赔不是，又请了欣姐姐和悫姐姐作陪，还望妹妹赏脸。”又对眉庄道：“惠妹妹也来。听闻妹妹弹得一手好琴，俗话说‘主雅客来勤’，我这做东的没什么好本事，还请妹妹为我弹奏一曲留客罢。”
    曹琴默的位分本在我和眉庄之上，今日如此做小伏低来致歉，又拉上了欣贵嫔与悫妃。悫妃本来少与人来往，欣贵嫔和曹容华又有些不太和睦，曹容华既邀了她们来作陪，向来不会有诈。我与眉庄稍稍放心，也知道推辞不得，少不得随了她去。
    曹容华的烟爽斋在翻月湖的岸边，通幽曲径之上是重重假山叠翠，疑是无路。谁想往假山后一绕，几欲垂地的碧萝紫藤之后竟是小小巧巧一座安静院落，布置得甚是雅致。
    几声婴儿的啼哭传来，曹容华略加快脚步，回首歉然笑道：“准是温仪又在哭了。”曹容华进后房安抚一阵，换了件衣服抱着温仪出来。
    红色襁褓中的温仪长得眉目清秀，粉白可爱，想是哭累了眯着眼睡着，十分逗人。眉庄不由露出一丝艳羡的神色，转瞬掩饰了下去。
    几人轮流抱了一回温仪，又坐下吃酒，曹容华布置的菜色很是精致，又殷勤为我们布菜。眉庄面前放着一盅白玉蹄花，曹容华说是用猪蹄制的，用嫩豆腐和乳汁相佐，汤浓味稠，色如白玉，极是鲜美。眉庄一向爱食荤腥，一尝之下果然赞不绝口，用了好些子。
    酒过三巡，气氛也渐渐融洽起来了。眉庄也离席清弹了几曲助兴。
    用过了饭食，闲聊片刻，曹容华又嘱人上了梅子汤解腻消渴，一应的细心周到。
    曹容华的梅子汤制的极酸，消暑是最好不过的，众人饮得津津有味。我一向不喜食酸，抿了一口意思一下便算了。眉庄坐在我身旁，她一向爱食梅子汤，今日却是一反常态，盏中的梅子汤没见少多少，口中也只含了一口迟迟不肯咽下去。
    我悄悄问道：“你怎么了？”
    眉庄勉强吞下去，悄声答道：“胸口闷的慌，不太舒服。”
    我关切道：“传太医来瞧瞧吧。”
    眉庄轻轻摇头：“也没什么，可能是天气闷热的缘故。”
    我只好点了点头，眉庄见众人都在细细饮用，只好又喝了一口，却像是含着苦药一般，一个掌不住“哇”地一声吐在了我的碧水色绫裙上。绿色的底子上沾了梅子汤暗红的颜色格外显眼，我顾不上去擦，连忙去抚眉庄的背。
    众人听得动静都看了过来，眉庄忙拭了嘴道：“妹妹失仪了。”
    曹容华忙着人端了茶给眉庄漱口，又叫人擦我的裙子，一通忙乱后道：“这是怎么了？不合胃口么？”
    眉庄忙道：“想是刚才用了些白玉蹄花，现下反胃有些恶心。并非容华姐姐的梅子汤不合胃口。”
    “恶心？好端端的怎么恶心了？”曹容华略一沉思，忽地双眼一亮，“这样恶心有几日了？”
    我听得一头雾水，眉庄也是不解其意，答道：“这几日天气炎热，妹妹不想进食，已经六七日了。”
    只听欣贵嫔“哎呀”一声，道：“莫不是有喜了？”说着去看曹容华，曹容华却看着悫妃，三个人面面相觑。
    我想起那日去看她，她渴饮酸梅汤的样子，还有那张据说可以有助受孕的方子，心里不免疑惑不定。眉庄自己也是一脸茫然，又惊又喜疑惑不定的样子，我忙拉了她的手问道：    “惠姐姐，是不是真的？”
    眉庄羞的不知怎么才好，轻轻挣开我的手，细声道：“我也不知道。”
    欣贵嫔嚷道：“惠嫔你怎么这样糊涂？连自己是不是有喜了也不知道。”
    悫妃扯住了她，细声细气道：“惠嫔年轻，哪里经过这个？不知道也是情理之中的事。”
    曹容华一股认真的神气，问：“这个月的月信（1）来了没有？”众目睽睽之下眉庄不禁红了脸，踟蹰着不肯回答。
    欣贵嫔性急：“这有什么好害臊的。大家都是姊妹。快说罢！”
    眉庄只好摇了摇头，声如蚊细：“已经迟了半月有余了。”
    曹容华忙扶了她坐好，“这八成是有身孕了。”说着向悫妃道：“悫姐姐您说是不是？”
    悫妃慢吞吞问：“除了恶心之外，你可有觉得身子懒怠成日不想动弹？或是喜食酸辣的东西？”
    眉庄点了点头。
    欣贵嫔一拍手道：“这样子果然是有喜了！”话音刚落见悫妃盯着自己，才醒神过来发觉自己高兴得甚是没有来由，于是低了嗓门嘟哝一句道：“以前我怀着淑和帝姬也是这个样子。”
    这三人是宫中唯一有所出的嫔妃，眉庄听得她们如此说已经喜不自胜，再难掩抑，直握了我的手欢喜得要沁出泪来。
    我瞥眼见悫妃无声地撇了撇嘴。难怪她要不快，宫中迄今只有她诞育了一位皇子，再怎么不得皇帝的心意也是独一无二的一个。如果侥幸将来没有别的皇子，这也是极其渺茫的侥幸，悫妃的儿子仍是有一分希望继承帝位。可是如今眉庄有宠还不算，乍然有孕如同平地一声惊雷，若是将来生了帝姬还好，若是也生了皇子，她的儿子在玄凌眼里就越发无足轻重，地位也岌岌可危了。
    曹容华生的是帝姬，倒也不觉得怎么，忙喜气盈盈安抚了眉庄先别急着回去进了内室歇息，忙乱间太医也赶了过来。想是知道事情要紧，太医来得倒快，话一传出去立刻到了，诊了脉道：“是有喜了。”
    曹容华一迭声地唤了内侍去禀报帝后，叫了眉庄的贴身侍女白苓和采月来细细嘱咐照顾孕妇的事宜。突然有这样大的喜事，众人惊讶之下手忙脚乱，人仰马翻，直要团团转起来。
    是夜玄凌本歇在秦芳仪处，皇后也正要梳洗歇息。有了这样大的事，忙先遣人嘱咐了眉庄不许起来，急匆匆赶来了曹容华的烟爽斋里。
    眉庄安适地半躺在曹容华的胡床上，盖着最轻软的云丝锦衾，欣喜之下略微有些局促不安，我陪在她身侧安慰她，心里隐隐觉得这一晚的事情总有哪里不对，却想不出到底是哪里不对。想要极力思索却是一团乱麻。
    我瞧着坐在桌前写方子的太医道：“这位太医面生，仿佛从前没见过。”
    他忙起身敛衣道：“微臣是上月才进太医院当职的。”
    “恩。”我抬眉道：“不知从前在何处供奉？”
    “微臣刘畚济州人氏，入太医院前曾在济州开一家药坊悬壶济世。”
    “哦？”眉庄笑道：“如此说来竟是同乡了。刘太医好脉息。”
    “承小主谬赞，微臣惶恐。”
    正说话间，皇帝和皇后都赶了过来。
    玄凌又惊又喜，他如今已有二十六了，但膝下龙裔单薄，尤其是子嗣上尤为艰难，故而分外高兴，俯到眉庄身边问：“惠嫔，是不是真的？”
    皇后问了曹容华几句，向眉庄道：“可确定真是有孕了？”
    眉庄含羞低声道：“臣妾想悫姐姐、欣姐姐和曹姐姐都是生育过的，她们说是大概也就是了。”
    皇后低声向身边的宫女吩咐了几句，不过片刻，她捧了一本描金绯红的簿册过来，我知道皇后是要查看“彤史”（2）。果然皇后翻阅两页，面上露出一点微笑，又递给玄凌看。玄凌不过瞄了一眼，脸上已多了几分笑意：“已经迟了半月有余。”
    皇后点点头扬声道：“惠嫔贴身的宫女在哪里，去唤了来。”
    采月与白苓俱是随侍在殿外的，听得传唤都唬了一跳，急忙走了进来。
    皇后命她们起来，因是关系龙裔的大事，和颜悦色中不免带了几分关切：“你们俩是近身伏侍惠嫔的宫人，如今惠嫔有喜，更要事事小心照料，每日饮食起居都要来向本宫回禀。”
    白苓和采月连忙答应了。
    玄凌正坐在床前执了眉庄的手细语，烛火明灼摇曳，映得眉庄雪白丰润的脸颊微染轻红，洋溢着难以抑制的幸福的柔和光晕，容色分外娇艳。
    皇后道：“惠嫔有身孕是宫中大事，必定要小心照顾妥当。太医院中江穆炀最擅长妇科千金一项，昔日三位妹妹有孕皆由他侍奉，是个妥当的人。”
    欣贵嫔插嘴道：“江太医家中有白事，丁忧（3）去了。这一时之间倒也为难。”
    眉庄微微蹙眉，想了想方展颜笑道：“刚才来为臣妾诊脉的是太医院新来的刘畚刘太医，臣妾觉着他还不错，又是臣妾同乡，就让他来照应吧。”
    皇后道：“那也好。你如今有孕才一个月多，凡事一定要小心谨慎，以免出什么差池。”又对我道：“甄婉仪与惠嫔情同姐妹，一定要好好看顾惠嫔。”
    我与眉庄恭谨听了。
    曹容华“哎呀”一声轻笑道：“臣妾疏忽。皇上与皇后来了许久，竟连茶也没有奉上一杯，真是高兴糊涂了。还望皇上皇后恕罪。”
    玄凌兴致极好，道：“正好朕也有些渴了。”说着问眉庄：“惠嫔，你想要用些什么？”
    眉庄忙道：“皇上做主吧。”
    玄凌道：“眼下你是有身子的人，和朕客气什么？”
    眉庄想了想道：“适才臣妾不小心打翻了梅子汤，现在倒有些想着。”
    曹容华微笑道：“梅子汤有的是。妹妹要是喜欢，我日日让人做了你那里去。”
    欣贵嫔讥刺一笑：“容华真是贤良淑德。”
    曹容华赧然笑了笑，正要吩咐宫女去端梅子汤，忽听玄凌出声，“甄婉仪不爱吃酸的，她的梅子汤多搁些糖。”
    眉庄的突然怀孕已让悫妃、欣贵嫔等人心里不痛快了。玄凌此言一出，皇后和曹容华面上倒没什么，其余几人嫉妒的目光齐齐落在我身上，刺得我浑身难受。眉庄宽慰般拉拉我的手，我心下明了，眉庄有孕她们自然不敢怎么样，只留了一个我成为她们的众矢之的。只得装作不觉笑着起身道：“多谢皇上关爱。”
    次日一大清早就去看望眉庄，正巧敬事房的总领内监徐进良来传旨，敕封眉庄为正四品容华，比我高了一肩。又赏赐了一堆金珠古玩、绸缎衣裳。
    眉庄自是喜不自胜，求子得子，圣眷隆重。等到怀孕八个月的时候，娘家的母亲还能进宫亲自照拂，一家人天伦团聚。
    眉庄谢过圣恩，又吩咐人重赏了徐进良，才携了我的手一同进内阁坐下。
    我指着那日换上的“石榴葡萄”的霞影纱，打趣道：“好梦成真，你要如何谢我？”
    眉庄道：“自然要好好谢你，你要什么，我能给的自然都给你。”
    我以手虚抚她的小腹，含笑道：“我可是看上了你肚子里那一位。何时让我做他的干娘？”
    眉庄忍俊不禁：“瞧瞧你这点出息，还怕没人叫你‘母妃’不成，就来打我的主意。是男是女都不知道呢？”
    我笑道：“无论男女，来者不拒。”
    “我只盼是个男孩才好。这样我也终身有靠了。”
    “是男是女都好。我瞧着皇上如今宠爱你的样子无论你生下的是男是女他都会喜欢。恐怕不必等你的出月子，就又要晋封了。”我以指托腮笑道：“让我来想想皇上会封你什么？婕妤？贵嫔？若是你产下的是位皇子，保不准就能封妃，与华妃、端妃、悫妃三人并肩了。”
    眉庄笑着来捂我的嘴，“这蹄子今天可是疯魔了。没的胡说八道。”
    我笑得直捂肚子，“人家早早的来贺你还不好？肚子还没见大起来，大肚妇的脾气倒先涨了。”
    玩笑了一阵，眉庄问道：“皇上一月里总有十来日是召幸你，照理你也该有身子了。”
    我不好意思道：“这有什么法子，天意罢了。”
    眉庄道：“你瞧我可是受天意的样子？那张方子果然有效，你拿去吧。”
    我咬了咬嘴唇，垂首道：“不瞒你说，其实我是怕当日服了余氏给我下的药已经伤了身子，所以不易受孕。”
    眉庄闻言倒抽一口凉气，呆了半晌，方反应过来，“确实吗？太医给你诊治过了？”
    我摇了摇头，黯然道：“太医虽没这般说，但是这药伤了身子是确实。我也只是这样疑心罢了。”
    眉庄这才舒了一口气，“你还年轻，皇上也是盛年，身子慢慢调理就好了。”想了想俯在我耳边低声说：“皇上召幸你时千万记得把小腰儿垫高一点，容易有身孕。”
    我唬了一跳，面红耳赤之下一颗心慌得砰砰乱跳，忙道：“哪里听来这些浑话，尽胡说！”
    眉庄见我的样子不禁哑然失笑，“服侍我的老宫人说的。她们在宫中久了都快成人精了，有什么不懂的。”
    我尴尬不过，撇开话题对她说：“热热的，可有解暑的东西招待我？”
    眉庄道：“采月她们做了些冰水银耳，凉凉的倒不错，你尝尝？”
    我点头道：“我也罢了。你如今有孕，可不能贪凉多吃那些东西。我让槿汐她们做些糕点拿来给你吧。”
    眉庄道：“我实是吃不下什么东西，放着也白费。”想了想道：“我早起想起了一件事，刚才浑忘了。现在嘱咐也是一样，这才是要紧的事。”
    我奇道：“如今哪里还有比你的身孕刚更让你觉得要紧的事？”
    眉庄压低了声音道：“我如今有了身孕怕是难以思虑操劳。华妃虽然失势，但是难保不会东山再起，只怕你一个人应付不过来。而且我冷眼瞧着，咱们的皇上不是专宠的人。我有着身孕恐怕很快就不能侍寝，怕是正好让人钻了空子大占便宜。”
    “你的意思是……”
    “陵容容貌不逊于曹容华、秦芳仪之流，难道她真要无宠终老？”
    我为难道：“陵容这件事难办，我瞧她的意思竟是没有要承宠之意。”
    眉庄微微颔首：“这个我也知道，也不知她是什么缘故，老说自己门楣不高能入宫已是万幸，不敢祈求圣恩。其实门楣也不是顶要紧的，先前的余氏不是……”
    “她既然如此想，也别勉强她了。”
    “算了。承宠不承宠是一回事，反正让她先来太平宫，咱们也多个帮手，不至于有变故时手足无措。”眉庄顿一顿，“这件事我会尽快想法子和皇上说，想来皇上也不会拒绝。”
    “如今你是皇上跟前一等一的红人，自然有求必应。”我微微一笑，劝道：“凡事好歹还有我，你这样小心筹谋难免伤神，安心养胎才是要紧。”
    注释：
    （1）、月信：古人称月经的代名词很多，如「红潮」、「桃花癸水」、「入月」等。在皇宫内苑，为了怕众多妃嫔乱搞男女关系，便严格记录每位妃子的月事时间。李时珍《本草纲目》有云:“女子阴类也,以血为主,其血上应太阴,下应海潮,月有盈亏,潮有朝夕,月事一月一行,与之相符,故谓之月水、月信、月经……女人入月,恶液腥秽,故君子远之,为其不洁,能损阳生病也。”
    （2）、彤史：帝王与后宫女子同房，有女史记录下详细的时间、地点、女子姓名，因为这些房事记录都用红笔，所以又称为彤史。彤史上还记载了每个女子的经期、妊娠反应、生育等。
    （3）、丁忧：原指遇到父母丧事。后多专指官员居丧。古代，父母死后，子女按礼须持丧三年，其间不得行婚嫁之事，不预吉庆之典，任官者并须离职，称“丁忧”。源于汉代。宋代，由太常礼院掌其事，凡官员有父母丧，须报请解官，承重孙如父已先亡，也须解官，服满后起复。夺情则另有规定。后世大体相同。清代规定，匿丧不报者，革职。
    PS：一场阴谋又开始了……不知这次受害的会是谁？



第二十九章 惊鸿（上）

           自从眉庄有孕，皇帝除了每月十五那日与皇后做伴，偶尔几日留宿在我的宜芙馆之外，几乎夜夜在眉庄的玉润堂逗留。一时间后宫人人侧目，对眉庄的专宠嫉妒无比又无可奈何。
    眉庄果然盛宠，不过略在皇帝面前提了一提，一抬小轿就立即把陵容从紫奥城接来送进了太平宫陪伴眉庄安胎。
    素来无隆宠的妃嫔是不能伴驾太平宫避暑的，何况陵容的位分又低，怕是已经羡煞留在紫奥城那班妃嫔了。果然陵容笑说：“史美人知道后气得鼻子都歪了，可惜了她那么美的鼻子。”
    六月十九是温仪的生辰，天气有些热，宴席便开在了扶荔殿。扶荔殿修建得极早，原本是先朝昭康太后晚年在太平宫颐养的一所小园子，殿宇皆用白螺石甃成，四畔雕镂阑槛，玲珑莹徹。因为临湖不远，还能清楚听见丝竹管弦乐声从翻月湖的水阁上传来，声音清亮悠远又少了嘈杂之声。
    正中摆金龙大宴桌，面北朝南，帝后并肩而坐。皇后身着绀色蒂衣、双佩小绶，眉目端然的坐在皇帝身边，一如既往的保持着恰到好处的微笑。只是今日，她的微笑莫名地让我觉得时隐时现着一缕浅淡的哀伤。入宫十几年来，皇后一直没有得到过皇帝的专宠，自从她在身为贵妃时产下的孩儿夭折之后再没有生下一男半女，宫人们私底下都在传说皇后已经失去了再次生育的能力。
    皇帝对皇后虽然客气尊重，但终究没有对纯元皇后那种恩爱之情。太后对皇后也总是淡淡的，许是介意皇后是庶出的缘故，不像纯元皇后一样是正室所出。
    我徐徐饮了一口“梨花白”，黯然想道，其实这一对先后执掌凤印、成为天下之母的朱氏姐妹实在很可怜。纯元皇后难产而死，一死连累了当时的位分极高的德妃和贤妃；现下这位皇后也失去了唯一的孩子。我摇了摇头，在这个后宫里每个人的风光背后未必没有她不为人知的辛酸。
    地平下自北而南，东西相对分别放近支亲贵、命妇和妃嫔的宴桌。宫规严谨，亲贵男子非重大节庆宴会不得与妃嫔见面同聚。今日温仪生辰设的是家宴，自然也就不拘礼了。
    帝后的左手下是亲贵与女眷命妇的座位。一列而下四张紫檀木大桌分别是岐山王玄洵、汝南王玄济、清河王玄清和平阳王玄汾。
    岐山王玄洵圆脸长眉，面色臃白，一团养尊处优的富贵气象。岐山王的王妃也是极美的，看上去比他年轻许多，想是正室王妃去世许久，这是新纳的续弦。
    汝南王玄济的王妃是慎阳侯的女儿贺氏，长得并不如何出色，看上去也柔弱，并无世家女子的骄矜，只静静含笑看着自己夫君，并不与旁人说话。汝南王长得虎背熊腰，一双眸子常常散发着鹰隼般锐利的光芒，脸上也总是一种孤傲而冷淡的神情，看上去只觉寒气逼人。他自小失了母妃，又不得父皇的宠爱，心肠冷硬狷介，是出了名的刚傲，可是对这位王妃却极是亲厚疼惜，几乎到了百依百顺的地步。为着这个缘故被人暗地里戏称为“畏妻丈夫”，倒也是一对诧叹的夫妻。席间见皇帝对汝南王夫妇极是亲厚笼络，知道是因为西南战事吃紧，近支亲族中能够在征战上倚重的只有这位汝南王。
    嘴角划出新月般微凉的弧度，为了这一场战事，今日恐怕有一场好戏要看。只是不知道她要怎么演这一出“东山再起”的戏。
    清河王玄清和平阳王玄汾都尚未成亲，所以都没有携眷。清河王玄清的位子空着，直到开席也不见人来，皇帝只是笑语：“这个六弟不知道又见了什么新鲜玩意儿不肯挪步了。”平阳王玄汾才十四岁，是个初初长成的少年，剑眉朗目，英气勃勃。
    右边第一席坐着已经晋了容华的眉庄和刚被册封为婕妤的曹琴默。今日的宴席不仅是庆贺温仪帝姬周岁的生辰，也是眉庄有孕的贺席。温仪帝姬年幼，所以她们两个才是今天真正的主角，连位分远在她们之上的端妃和悫妃也只能屈居在第二席。而失宠的华妃则和冯淑仪共坐第三席，第四席才是我和陵容的位子。因为怕陵容胆怯，又特意拉了她同坐。而其他妃嫔，更是排在了我们之后。
    眉庄穿着绯红绣“杏林春燕”锦衣，一色的嵌宝金饰，尤其是发髻上的一支赤金合和如意簪，通体纹饰为荷花、双喜字、蝙蝠，簪首上为合和二仙，象征多子多福、如意双全。是太后听闻眉庄有喜后专程遣人送来的，珍珠翠玉，赤金灿烂，更是尊贵无匹。显得眉庄光彩照人、神采飞扬。曹婕妤一身傣锦洋莲紫的裙褂，满头珠翠明铛，也是华丽夺目。她们身后簇拥着一大群宫女，为酒爵里不断加满美酒，最受人奉承。
    华妃自从进太平宫那日随众见驾请安后再未见过玄凌。今日也只是淡淡妆扮了默默而坐。幸好冯淑仪是最宽和无争的人，也并不与她为难。
    临开席的时候才见端妃进来，左右两三个宫女扶着才颤巍巍行下礼来。皇帝忙离座扶了她一把，道：“外头太阳那么大你还赶过来，也不是什么紧要的事。”
    端妃苍白的脸上浮起一个微笑：“温仪帝姬周岁是大事，臣妾定要来贺一贺的。臣妾也好久没瞧见温仪了。”
    曹婕妤忙让乳母抱了温仪到端妃面前。天气热，温仪只穿了个大红绣“丹凤朝阳”花样的五彩丝肚兜，益发显得如粉团儿一般。端妃看着温仪露出极温柔慈祥的神色，伸手就想要抱，不知为何却是硬生生收住了手，凝眸看了温仪半晌，微微苦笑道：“本宫是有心要抱一抱温仪的，只怕反而摔着了她。也是有心无力啊。”说着向扶着她的宫女道：“吉祥。”
    那个叫“吉祥”的小宫女忙奉了一把金锁并一个金丝八宝攒珠项圈到曹婕妤面前。金锁倒也罢了，只那个项圈正中镶着一颗拇指大的翡翠，水汪汪的翠绿欲滴，明眼人一看便知是产自渥南国的老坑细糯飘翠，想必是端妃积年的心爱之物。
    果然皇帝道：“这个项圈很是眼熟，像是你入宫时的陪嫁。”又道：“还是个孩子，怎能送她这样贵重的东西。”
    端妃歪向一边咳嗽了几声，直咳得脸上泛起异样的潮红，方含笑道：“皇上好记性。只是臣妾长年累月病着，放着可惜了。温仪那么可爱，给她正好。”
    曹婕妤显然没想到端妃送这样的厚礼，又惊又喜，忙替温仪谢道：“多些端妃娘娘。”
    端妃轻轻抚摸着温仪的脸颊感叹道：“上次见她还是满月的时候，已经这么大了。长得眉清目秀的，长大一定是个美人。”
    曹婕妤笑着让道：“娘娘谬赞了，娘娘快请入席吧。”
    端妃站着说了一会子话早已气喘吁吁，香汗淋漓。宫女们忙扶了她坐下。
    这是我入宫许久来第一次见到端妃，这个入宫侍奉圣驾最久的女子。她的容貌并不在华妃之下，只是面色苍白如纸，瘦怯凝寒，坐不到半个时辰身体就软绵绵的歪在侍女身上，连单薄的缟绢丝衣穿在身上也像是不堪负荷，更别说髻上的赤金景福长绵凤钗上垂下的累累珠珞，直压得她连头也抬不起来。一点也不像是出身世代将门的虎贲将军的女儿。
    再看她座旁的华妃却是另一番模样。端妃与华妃俱是将门之后，相较之下，华妃颇有将门虎女风范，行事果决凌厉，威慑后宫。即使失势也不减风韵。端妃一眼瞧去却是极柔弱的人，弱质纤纤也就罢了，身体孱弱到行动也必要有人搀扶，说不上几句话便连连气喘。
    端妃与众人点头见过，打量了眉庄几眼，看到我时却微微一愣，旋即朝着我意味深长的一笑，转头若无其事微笑着对皇帝道：“皇上又得佳人了。”
    皇帝也不说话，只置之一哂。皇后却含笑道：“妹妹常年累月不见生人，所以还留着当年的眼力呢。”
    这话说得没头没脑，众人只顾着说笑没放在心上，我也不做他想。
    案上名酒热炙，腊味野珍，殿角箜篌悠悠，微风拂帘，令人心旷神怡。“梨花白”酒味甘醇清甜，后劲却大。酒过三巡，脸上热热的烫起来，头也晕晕的，见众人把酒言欢兴致正高，嘱咐了陵容几句便悄悄扯了流朱出去换件衣裳醒酒。
    浣碧早吩咐了晶清和佩儿在扶荔殿旁的小阁里备下了替换的衣裳。扶荔殿虽然比别处凉快，可是温仪帝姬的周岁礼是大事，虽不需要按品大妆，可依旧要穿着合乎规制的衣服，加上酒酣耳热，贴身的小衣早被汗水濡得黏糊糊得难受。
    小阁里东西一应俱全，专给侍驾的后妃女眷更衣醒酒所用。晶清和佩儿见我进来，忙迎上前来忙不迭得打扇子递水。我接过打湿了的手绢捂在脸上道：“这天气也奇怪，六月间就热成这样。”
    晶清陪笑道：“小主要应酬这么些宫妃命妇难怪要热得出了一身的汗。”
    我轻哂道：“哪里要我去应酬？今日是沈容华和曹婕妤的好日子，咱们只需好好坐着饮酒听乐便可。”
    晶清笑道：“怪道小主今日出门并不盛装丽服。”
    我饮了一口茶道：“今日盛宴的主角是沈容华和曹婕妤，是她们该风风光光的时候。不是咱们出风头时就要避的远远的，免得招惹是非。有时候一动不如一静。”
    佩儿边替我更衣边插嘴道：“这宫里哪有避得开的是非？万一避不过呢？”
    我斜睨她一眼，并不说话。浣碧接口道：“既然避不过，就要暂时按兵不动，伺机行意外之举，才能出奇制胜。小姐您说是不是？”
    我微笑道：“跟我在宫里住了这些日子，你倒长进不少了。”
    浣碧低眉一笑：“多谢小姐夸奖。”
    换过一身浅紫的宫装，浣碧道：“小姐可要立即回席？”
    想了想笑道：“你在这里看着。好不容易逃席出来，等下回去少不得又要喝酒，这会子心口又闷闷的，不如去散散心醒醒神罢。”说着扶了流朱的手出去。
    外面果然比殿里空气通透些，御苑里又多百年古木藤萝，花木扶疏，假山嶙峋，浓荫翠华欲滴，比别处多了几分凉爽之意。这时节御苑里翠色匝地，花却不多，只有石榴花开到极盛，却也渐渐有颓唐之势，艳如火炬的花心里隐隐有了浓黑的一点，像是焚烧到了极处的一把灰烬。流朱陪着我慢慢看了一回花，又逗了一回鸟，不知不觉走得远了。
    走得微觉腿酸，忽见假山后一汪清泉清澈见底，如玉如碧，望之生凉。四周也寂静并无人行。一时玩心大盛，随手脱了足上的绣鞋抛给流朱，挽起裙角伸了双足在凉郁沁人的泉里戏水。
    泉中几尾红鱼游曳，轻啄小腿，痒痒的忍不住笑出了声。
    流朱“嗤”一声笑：“小姐还是老样子，从前在府里的脾气一丁点儿有没改。”
    我踢了一脚水花，微微苦笑：“哪里还是从前的脾气，改了不少了。纵使如今这性子，还是明里暗里不知吃了多少亏。”见流朱显露赧色，忙笑道：“瞧我喝了几盅酒，和你说着玩的呢。”
    流朱道：“奴婢哪里有不明白的。从得宠到如今，小姐何曾有真正松过一口气。”
    我拍了拍她的手道：“好端端的说这些做什么，如今眉庄姐姐有喜，好歹我也有了点依靠。不说这些扫兴的话了。”我转头笑道：“这水倒凉快，你下不下来？”
    正说话间，忽听远远一个声音徐缓吟诵道：“云一涡，玉一梭……”（1）
    暗想道，这是李后主的词，其时后主初遇大周后，后主吟诵新词，大周后弹烧槽琵琶，舞《霓裳羽衣曲》，何等伉俪情深，欢乐如梦的日子。只可惜后主到底是帝王，专宠大周后如斯，也有了“手提金缕鞋，教郎恣意怜。”（2）的小周后。
    我暗暗摇头，想起那一日春日杏花天影里的玄凌，他为了怕我生疏故意回避，含笑道：“我是清河王。”
    “人生若只如初见，何事西风悲画扇？等闲变却故人心，却道故人心易变。”那一日的玄凌温文尔雅，可是如今的他却也会听了别人的挑拨来疑心我了。低低的吁一口气，若是人生永远能如初见该有多好！
    想得入神，竟没有发觉那声音越来越近。猛然间闻得有醺然冷幽的酒香扑鼻而来，甜香阵阵，是西越进贡的上好的“玫瑰醉”的气味，却夹杂着一股陌生男子的气息，兜头兜脸席卷而来。心中一唬，足下青苔腻腻的滑溜身子一斜便往泉中摔去，流朱不及伸手拉我，惊惶喊道：“小姐！”
    眼见得就要摔得狼狈不堪，忽地身子一旋已被人拉住了手臂一把扯上了岸，还没回过神来，只听他笑嘻嘻道：“你怎么这样轻？”
    一惊之下大是羞恼，见他还拉着我的手臂，双手一猛力使劲，推得他往后一个趔趄，忙喝道：“你是谁？！”
    流朱慌忙挡在我身前，呵斥道：“大胆！谁这样无礼？”
    抬眼见他斜倚在一块雪白太湖山石上，身上穿了一件宽松的泼墨流水云纹白色绉纱袍，，一支紫笛斜斜横在腰际，神情慵倦闲适。
    他被我推了却不恼，也不答话。只怔了怔，微眯了双眼，仿佛突见了阳光般不能适应。他打量了我几眼，目光忽然驻留在地上，嘴角浮起一缕浮光掠影的笑：“李后主曾有词赞佳人肤白为‘缥色玉柔擎’，所言果然不虚也。只是我看不若用‘缥色玉纤纤’一句（3）更妙。”
    我一低头，见他双目直视着我的裸足，才发现自己慌乱中忘了穿鞋，雪白赤足隐约立在碧绿芳草间，如洁白莲花盛开，被他觑了去品题赏玩。又羞又急，忙扯过宽大的裙幅遮住双足。自古女子裸足最是矜贵，只有在洞房花烛夜时才能让自己的夫君瞧见。如今竟被旁人看见了，顿觉尴尬，大是羞惭难当。又听他出言轻薄，心里早恼了他，欠了欠身正色道：“王爷请自重。”
    流朱惊讶的看着我，小声道：“小姐……”
    我看也不看她，只淡淡道：“流朱，见过清河王。”
    流朱虽然满腹疑问，却不敢违拗我的话，依言施了一礼。
    清河王微微一哂，“你没见过我，怎知我是清河？”
    维持着淡而疏离的微笑，反问道：“除却清河王，试问谁会一管紫笛不离身，谁能得饮西越进贡的‘玫瑰醉’，又有谁得在宫中如此不拘？不然如何当得起‘自在’二字。”
    他微显诧异之色，“小王失仪了。”随即仰天一笑，“你是皇兄的新宠？”
    心下不免嫌恶，这样放浪不羁，言语冒失。
    流朱见情势尴尬，忙道：“这是甄婉仪。”
    略点了点头，维持着表面的客套：“嫔妾冒犯王爷，请王爷勿要见怪。”说罢不愿再与他多费唇舌，施了一礼道：“皇上还在等嫔妾，先告辞了。”
    他见我要走，忙用力一挣，奈何醉得厉害，脚下不稳踉跄了几步。
    我对流朱道：“去唤两个内监来扶王爷去邻近的松风轩歇息，醒一醒酒。”
    流朱即刻唤了内监来，一边一个扶住。他摆一摆手，目光落在我身上：“你叫什么名字？”
    我一怔，心下愈发羞恼，问名乃夫家大礼。我既为天子妃嫔，自然也只有玄凌才能问我的闺名。端然道：“贱名恐污了王爷尊耳。王爷醉了，请去歇息罢。”说罢拂袖而去。
    直到走的远了，才郑重对流朱道：“今日之事一个人也不许提起，否则我连就死止地也没有了。”
    流朱从未见过我如此神色，慌忙点了点头。
    注释：
    （1）、“云一涡，玉一梭”：出自李后主《长相思》，全文为：云一涡，玉一梭。澹澹衫儿薄薄罗，轻颦双黛螺。秋风多，雨相和。帘外芭蕉三两窠。夜长人奈何
    （2）、“手提金缕鞋，教郎恣意怜。”：出自李后主《菩萨蛮》。全文为：花明月暗笼轻雾，今宵好向郎边去。刬袜步香阶，手提金缕鞋。画堂南畔见，一向偎人颤。奴为出来难，教郎恣意怜。是与小周后偷情相见时所做的词。
    （3）、缥色玉纤纤：形容女子肌肤润白细腻。



第三十章 惊鸿（下）

           略消了消气，整理了衣容悄悄回到席间，不由自主先去看华妃，见她依旧独自坐着饮酒。陵容急道：“姐姐去了哪里？这么久不回来，眉姐姐已叫人找了好几回了。”
    我淡淡一笑：“酒醉在偏殿睡了一晌，谁知睡过头了。”
    陵容轻吁一口气，方笑道：“姐姐香梦沉酣，妹妹白焦心了。”
    正说话间，见玄凌朝我过来，道：“你的侍女说你更衣去了，怎么去了好一会儿？”
    “臣妾酒醉睡了半晌才醒。”
    “朕也有些醉意了，叫人上些瓜果解酒吧。”宫女早捧上井水里新湃的各色鲜果，澄澈如冰的水晶攒心大盘里盛着香瓜玉白，西瓜鲜红，莲蓬盈翠，葡萄凝紫。
    曹婕妤走过来盈盈浅笑道：“今日的歌舞虽然隆重，只是未免太刻板了些。本是家宴，在座的又都是亲眷，不如想些轻松的玩意来可好？”
    玄凌道：“今日你是正主儿，你有什么主意说来听听。”
    “臣妾想宫中姊妹们侍奉圣驾必然都身有所长，不如写了这些长处在纸上抓阄，谁抓到了什么便当众表演以娱嘉宾，皇上以为如何？”
    玄凌颔首道：“这个主意倒新鲜。就按你说的来。”
    曹婕妤忙下去准备了，不过片刻捧了个青花纹方瓶来，“容华妹妹有孕不宜操劳，这抓阄行令的差事就让臣妾来担当吧。”
    凌道：“怎么，你这个出主意的人儿自己不去演上一段儿？”
    曹婕妤道：“臣妾身无所长，只会打珠络玩儿，实在难登大雅之堂。臣妾已经想好了，无论各位姐妹表演什么，臣妾都送一串珠络儿以表心意。皇上您说好不好？”
    “那也勉强算得过了。”
    眉庄在一旁道：“万一抽中的纸签上写着的不是某位姐妹的长项，可要如何是好呢？”
    曹婕妤笑道：“就算不是长项，皮毛总是懂得些的。况且都是日日相见的姐妹，随意即可。”
    筵席已经开了半日，丝竹声乐也听得腻了，见曹婕妤提了这个主意，都觉得有趣，跃跃欲试。
    宫中妃嫔向来为争宠出尽百宝，争奇斗艳。如今见有此一举，又是在帝后亲贵面前争脸的事，都是存了十分争艳的心思。
    曹婕妤抽得皇后是左右双手各写一个“寿”字。皇后书法精湛本是后宫一绝，更不用说是双手同书。两个“寿”字一出，众人皆是交口称赞。
    端妃体弱早已回去休息，冯淑仪填了一阕词；恬贵人与秦芳仪合奏一曲《凤求凰》；刘良媛画了一幅丹青“观音送子”；俱是各显风流。
    曹婕妤素手一扬，抽了一枚纸签在手心道：“这甄婉仪的。”说着展开纸签一看，自己先笑了：“请妹妹作《惊鸿舞》一曲。”转头对玄凌笑道：“妹妹姿貌本是‘翩若游龙，婉若惊鸿’（4），臣妾又偏偏抽到这一支，可见是合该由妹妹一舞了，妹妹可千万不要推却啊。”
    双手微蜷，《惊鸿舞》本是由唐玄宗妃子梅妃所创，本已失传许久。纯元皇后酷爱音律舞蹈，几经寻求原舞，又苦心孤诣加以修改，一舞动天下，从此无论宫中民间都风靡一时，有井水处便有女子演《惊鸿舞》。只是这《惊鸿舞》极难学成，对身段体形皆有严格要求，且非有三五年功底不能舞，有七八年功夫才能有所成。舞得好是惊为天人，舞不好就真成了东施效颦，贻笑大方了。
    欣贵嫔是一根肠子通到底的人，脸上早露了几分不屑：“甄婉仪才多大，怎能作《惊鸿舞》？未免强人所难了。”
    曹婕妤笑道：“欣姐姐未免太小觑婉仪妹妹了。妹妹素来聪慧，这《惊鸿舞》是女子皆能舞，妹妹怎么会不会呢？再说若舞得不如故皇后也是情理之中，自己姐妹随兴即可，不必较真的。”
    欣贵嫔本是为我抱不平，反叫曹婕妤堵得一句话也说不出来，赌气扭了脸再不理她。
    原本独斟独饮的华妃出声道：“既然不能舞就不要舞了，何必勉强？故皇后曾一舞动天下，想来如今也无人能够媲美一二了。”说罢再不发一言，仰头饮下一杯。
    这话明明是激将了。心内一阵冷洌，前后已想得通透。若是不舞，难免招人笑话说皇帝新宠的甄氏平平无才，浪得虚名，失了皇家的体面。若是舞，舞得不好必然招人耻笑；万一舞得好博得众人激赏，今日倒是大占风光。万一有一日不顺帝意，怕是就要被别有用心的人说成是对先皇后的不敬。当今皇后是故皇后亲妹，皇上与故皇后少年结缡，恩爱无比，若是被人这样诬蔑，恐怕以后在宫中的日子就难过了。
    皇后听得再三有人提及故皇后，脸上微微变色，只看着玄凌。见玄凌若有所思，轻声道：“《惊鸿舞》易学难精，还是不要作了，换个别的什么罢。”
    眉庄与陵容俱是皱眉。眉庄知我从来醉心诗书，并不在歌舞上用心，连连向我使眼色要我向皇帝辞了这一舞。听皇后开口，连忙附和道：“婉仪适才酒醉也不宜舞蹈啊。”
    玄凌凝视我片刻，缓缓道：“宫中许久不演《惊鸿舞》，朕倒想看一看了。婉仪，你随便一舞即可。”
    既是皇帝开口了，再也推辞不得。深吸一口气，缓步走到大殿中央。人人都准备要看我的笑话了：以诗书口齿得幸于皇帝的甄氏要怎样舞出“婉若惊鸿”的姿态，恐怕是“惊弓之鸟”之姿吧。
    眉庄忽然起身，对皇帝笑道：“寻常的丝竹管弦之声太过俗气，不如由臣妾抚琴、安选侍高歌来为婉仪助兴。”
    知道眉庄有心帮我，以琴声、歌声分散众人的注意力。我看一眼陵容，眉庄又心心念念要让陵容引起皇帝的注意，好助我们一臂之力。这倒也是个机会，只是不知道陵容肯不肯？
    皇帝点头道：“去取舒太妃的‘长相思’来。”忙有内监奉了当日我在水绿南薰殿所弹的那具琴来。昔日舒贵妃得幸于先皇，碍于舒贵妃当时的身份，二人苦恋许久才得善果。舒贵妃进宫当日，皇帝特赐一琴名“长相思”、一笛名“长相守”为定情之物。先皇驾崩之后舒贵妃自请出宫修行，这一琴一笛便留在了宫中。
    眉庄调了几下音，用力朝我点点头。陵容向帝后行了一礼，垂首坐在眉庄身侧担心地看着我。我略一点头，陵容曼声依依唱了起来。
    乐起，舞起，我的人也翩然而起。除了眉庄的琴声和陵容的歌声，整个扶荔宫里一片寂静，静得就如同没有一个人在一般。宽广的衣袖飞舞得如铺洒纷扬的云霞，头上珠环急促的玲玲摇晃作响，腰肢柔软如柳，渐次仰面反俯下去，庭中盛开的紫萝被舞袖带过，激得如漫天花雨纷飞，像极了那一日被我一脚飞起的漫天杏花。
    陵容歌声曼妙，眉庄琴音琳琅，我只专心起舞。心里暗想，曹婕妤未免太小觑我了。以为我出身诗礼之家，便不精于舞蹈。我虽以诗书口齿得幸于皇帝，可是我懂得不需要把所有好的东西一下子展现出来，在无意处有惊喜，才能吸引住你想吸引的人的目光。
    我并不担心自己的舞艺，小时候居住江南的姨娘就常教习我舞蹈。七八岁上曾听闻纯元皇后作《惊鸿舞》颠倒众生，观者莫不叹然。小小的心思里并存了一分好胜之心，特意让爹爹请了一位在宫中陪伴过纯元皇后的舞师来传授，又研习了《洛神赋》和与梅妃《惊鸿舞》有关的一切史料，十年苦练方有此成就。
    只是，让我为难的是，我的《惊鸿舞》源自纯元皇后当日所创，动作体态皆是仿效于她，要怎样才能做到因循中又有自己的风格，才不至于让人捉住对故皇后不敬的痛脚。这片刻之间要舞出新意，倒真是棘手，让人颇费筹谋。
    忽听一缕清越的笛声昂扬而起，婉转流亮如碧波荡漾、轻云出岫。一个旋舞已见清河王立在庭中，执一紫笛在唇边悠悠然吹奏，漫天紫色细碎萝花之下，雪白衣袂如风轻扬。几个音一转，曲调已脱了寻常《惊鸿舞》的调子，如碧海潮生，落英玉华，直高了两个调子，也更加悠长舒缓。
    眉庄机警，律调一转已跟上了清河王，陵容也换过了曲子来唱。
    心中一松，高兴非常。这清河王随意吹奏，倒让我脱离了平日所学舞姿的拘泥，云袖破空一掷，尽兴挥洒自如。紫萝的花瓣纷纷扬扬拂过我的鬓,落上我的袖,又随着奏乐旋律漫成芳香的云海无边。
    正跳得欢畅，眉庄的琴声渐次低微下去，几个杂音一乱，已是后续无力。我匆忙回头一看，眉庄皱着眉头捂着嘴像是要呕吐出来。仓促间不及多想，只见清河王把紫笛向我一抛，随手扯过了“长相思”席地坐下抚琴。
    眉庄被宫女忙忙扶了下去休息。我一把接过紫笛，心下立刻有了计较。昔年梅妃江采萍得幸于唐玄宗，因精通诗文，通晓音律，更难得擅长歌舞，深得玄宗喜爱。梅妃“吹白玉笛，作《惊鸿舞》，一座光辉”，被玄宗戏称为“梅精”。如今我一笛在手，再起舞蹈，自然不会与纯元皇后双手无物的翩然之姿相提并论，也就更谈不上不敬僭越之说了。何况《惊鸿舞》本就源起于梅妃，也算不得离题。
    想着已经横笛在唇边，双足旋转得更疾，直旋得裙裾如榴花迸放吐灿，环佩飞扬如水，周遭的人都成了团团一圈白影，却是气息不促不乱。一曲悠扬到底。
    旋转间听得有箫声追着笛音而上，再是熟悉不过，知道是玄凌吹奏，心里更是欢喜。一个眼神飞去，见他含情专注相望，神情恰似当日初遇情景。心头一暖，不愿再耿耿于怀水绿南薰殿一事了。
    笛箫相和，琴音袅袅，歌喉曼曼，渐渐都低缓了下去，若有似无。身体如风中柔柳低迥而下，随着绕梁的余音袅袅旋得定了。臂间腰上灿烂华美的轻纱徐徐铺展开去，铺成了一朵绯丽的花，盛放在雪白殿石上。盈盈举眸看着向我走来的玄凌，他伸手向我扶我在怀中，轻声在耳畔道：“你还有多少惊喜是朕不知道的？”
    低首嫣然含笑：“雕虫小技，博皇上一笑罢了。”
    侧身见曹婕妤面色微变，瞬间已起身含笑对玄凌道：“皇上看臣妾说的如何？妹妹果然聪慧，能作寻常人不能作之舞。不逊于故皇后在世呢。”
    话音未落，皇后似笑非笑的看着曹婕妤道：“曹婕妤怎么今日反复提起故皇后的《惊鸿舞》呢？本宫记得故皇后作此舞时连华妃都尚未入宫，更别说婕妤你了，婕妤怎知故皇后之舞如何？又怎么拿甄婉仪之舞与之相较呢？”
    曹婕妤听皇后口气不善，大异于往日，讪讪笑道：“臣妾冒失。臣妾亦是耳闻，不能得见故皇后舞姿是臣妾的遗憾。”
    玄凌微微朝曹婕妤蹙了蹙眉，并不答理她，只柔声问我，“跳了那么久累不累？”
    我看着他微笑道：“臣妾不累。臣妾未曾见故皇后作《惊鸿舞》的绝妙风采，实是臣妾福薄。臣妾今日所作《惊鸿舞》乃是拟梅妃之态的旧曲，萤烛之辉怎能与故皇后明月之光相较呢？”
    玄凌朗声一笑，放开我手向清河王道：“六弟你来迟了，可要罚酒三杯！”
    玄清举杯亦笑：“臣弟已吹曲一首为新嫂歌舞助兴，皇兄怎的也要看新嫂们的面不追究臣弟才是。”说着一饮而尽。
    玄凌道：“‘长相思’的笛音必定要配‘长相守’的琴音才称得上无双之妙。”说着分别指着我与眉庄道：“这是婉仪甄氏、容华甄氏。”转头看见陵容，问道：“这歌唱的是……”
    陵容见皇帝问起自己，忙跪下道：“臣妾选侍安氏。”
    玄凌“哦”一声命她起来，随口道：“赏。”再不看陵容，执了我手到帝后的席边坐下。陵容有一瞬的失神，随即施了一礼默默退了下去。
    我转身盈盈浅笑，将紫笛还给清河王，道：“多谢王爷相助，否则嫔妾可要贻笑大方了。”
    他淡然一笑：“婉仪客气。”说着在自己座上坐下。我见他沈腰潘鬓，如琼树玉立，水月观音（5），已不是刚才那副无赖轻薄的样子，心里暗笑原来再风流不羁也得在旁人面前装装腔子。瞧着庭中四王，岐山王玄洵只是碌碌无为之辈；汝南王玄济虽然战功赫赫，可是瞧他的样子绝不是善与之辈，华妃的父亲慕容迥又是在他麾下，倒是要加意留心几分；平阳王玄汾虽然尚未成年，生母亦出身卑微，可是接人待物气度高华，令人不敢小觑，倒是“玄”字一辈诸王中的珠玉。而玄清虽负盛名，也不过是恃才风流，空有一副好皮囊而已。
    玄凌拉我在身边坐下，向玄清道：“六弟精于诗词，今日观舞可有所佳作？”
    玄清道：“皇兄取笑，臣弟献丑了。”
    说罢略一凝神，掣一支毛笔在手，宣纸一泼，龙飞凤舞游走起来。片刻挥就，李长亲自接了呈给玄凌，玄凌接过一看，已是龙颜大悦，连连道：“好！好！”说着畅声吟道：“南国有佳人，轻盈绿腰舞。华筵九秋暮，飞袂拂云雨。翩如兰苕翠，宛如游龙举。越艳罢前溪，吴姬停白苕。慢态不能穷，繁姿曲向终。低回莲破浪，凌乱雪萦风。堕珥时流盼，修裾欲朔空。唯愁捉不住，飞去逐惊鸿。”（6）玄凌越吟兴致越高，一时吟毕，向我笑道：“六弟的诗作越发精进了。一首五言，宛若嬛嬛舞在眼前。”
    皇帝如是说，众人自然是附和喝彩。只有汝南王眼中大是不屑，手中的酒杯往桌上一搁，大是不以为然。汝南王妃忙拉了拉他衣袖暗示他不要扫兴。我只装作不见，垂首道：“今日得见六王高才，又得王爷赞誉，嬛嬛有幸。”
    皇后颔首微笑：“皇上虽不擅作诗，可是品评是一流的。皇上既说好，自然是好的。
    玄凌笑道：“嬛嬛才冠后宫，何不附作一首相和？”
    微微一笑，本想寻辞推托，抬头见清河王负手而笑，徐徐饮了一口酒看着我道：“臣弟素闻闺阁之中多诗才，前有卓文君、班婕妤，近有梅妃、鱼玄机，臣弟愿闻婉仪赐教。”
    想了想，执一双象牙筷敲着水晶盏曼声道：“汗浥新装画不成，丝催急节舞衣轻。落花绕树疑无影，回雪从风暗有情。”（7）吟罢眼波流转睇一眼玄凌，旋即嫣然微笑道：“嫔妾薄才，拙作怎能入王爷的眼，取笑罢了。”
    玄清双眸一亮，目光似轻柔羽毛在我脸上拂过，嘴角蕴涵着若有似无的笑意，似冬日浮在冰雪上的一缕淡薄阳光，“好一句‘回雪从风暗有情’，皇兄的婉仪不仅心思机敏、闺才卓著，且对皇兄情意温柔，皇兄艳福不浅。”说罢举杯：“臣弟敬皇兄与婉仪一杯。”一仰头一饮而尽。
    玄凌把自己杯中的酒饮了，握住我手臂，柔声道：“慢些饮酒，刚刚舞毕喝得太急容易呛到。”
    含情向玄凌笑道：“多谢皇上关怀，臣妾不胜酒力。”
    玄凌自我手中把酒杯接过，微笑道：“朕替你饮罢。”玄凌把我杯中残酒饮下，对李长道：“去把今日六王和甄婕妤所作的诗铭刻成文，好好收藏。”
    李长何等乖觉，立刻道：“恭喜王爷，恭喜婕妤小主。”
    皇后在一旁笑道：“还不去传旨，甄氏晋封从三品婕妤。”
    众人起身向我敬酒，“贺喜婕妤晋封之喜。”侧头见眉庄朝我展颜微笑，我亦一笑对之。
    众人重又坐下饮酒品宴，忽听见近旁座下有极细微的一缕抽泣之声，呜咽不绝。不觉略皱了眉：这样喜庆的日子，谁敢冒大不惟在此哭泣扫兴。
    果然玄凌循声望去，见华妃愁眉深锁，眸中莹莹含光，大有不胜之态。华妃一向自矜“后宫第一妃”的身份，不肯在人前示弱分毫。如今泪光莹然，如梨花带雨，春愁暗生，当真是我见犹怜。
    心底冷冷一笑，果然来了。
    皇后微显不悦之色，“好好的华妃哭什么？可有不快之事？”
    华妃慌忙起身伏地道：“臣妾惶恐，一时失态扰了皇上皇后雅兴。还望皇上与皇后恕罪。”
    玄凌平静道：“华妃，你有什么委屈只管说来。”
    皇后深深的看了玄凌一眼，默然不语。
    华妃勉强拭泪道：“臣妾并无什么委屈。只是刚才见甄婕妤作《惊鸿舞》，一时触动情肠才有所失仪。”
    玄凌饶有兴味道：“昔日纯元皇后作《惊鸿舞》之时你尚未入宫，如何有情肠可触？”
    华妃再拜道：“臣妾连日静待宫中，闲来翻阅书籍文章见有唐玄宗梅妃《楼东赋》（8）一篇，反复回味有所感悟。《惊鸿舞》出自梅妃，为得宠时所舞；《楼东赋》则写于幽闭上阳宫时。今日见《惊鸿舞》而思《楼东赋》，臣妾为梅妃伤感不已。”
    玄凌饶有兴味，“你一向不在诗书上留心的，如今竟也有如此兴致了。”
    华妃凝望玄凌道：“臣妾愚昧，听闻诗书可以怡情养性。臣妾自知无德无才，若不修身养性，实在无颜再侍奉君王。”
    “既然你对《楼东赋》如此有感，能否诵来一听。”
    华妃答一声“是”，含泪徐徐背诵道：“玉鉴尘生，凤奁杳殄。懒蝉鬓鬓之巧梳，闲缕衣之轻练。苦寂寞于蕙宫，但疑思于兰殿。信摽落之梅花，隔长门而不见。……君情缱绻，深叙绸缪。誓山海而常在，似日月而无休。……”等诵到“思旧欢之莫得，想梦著乎朦胧。度花朝与月夕，羞懒对乎春风”几句时已经呜咽声噎，再难为继。如此伤情之态，闻者莫不叹息。
    汝南王再按捺不住，起身道：“华妃娘娘之事本是皇上后宫家事，臣不该置喙。只是华妃娘娘侍奉皇上已久，也并不无听闻有什么大的过失。如有侍奉不周之处，还请皇上念其多年伴驾，宽恕娘娘。”
    玄凌忍不住对华妃唏嘘：“实在难为你。”凝神片刻道：“起来吧。你如今所住的地方太偏僻了，搬去慎德堂居住吧，离朕也近些。”
    华妃面露喜色，感泣流泪，忙叩首谢恩。
    我拣一片莲藕放在口中，面带微笑。华妃再起本是意料中事，只是来得这样快。看见玄凌座边皇后微微发白的脸色，如今形势摆得清楚，华妃有汝南王撑腰，又有父亲效命军中，只怕不日就要重掌协理六宫的大权，气势盛于往日。
    这日子又要难过了……
    想起昨夜去水绿南薰殿侍驾的情景。
    才至殿外，芳若已拦住我，“内阁几位大人来了，小主请去偏殿等候片刻。”
    夜来静寂，偏殿又在大殿近侧，夜风吹来，零星几句贯入耳中：
    “如今朝廷正在对西南用兵，华妃之父慕容迥效命于汝南王麾下，望皇上三思。”
    ……
    “华妃纵有大过，可如今朝廷正在用人之际，事从权宜。”
    ……
    事从权宜？我兀自一笑，西南一仗打得甚苦，不知何时才能了结？一旦得胜归来自然要大行封赏，恐怕那时华妃气焰更盛。
    然而……
    进殿时众臣已散去了。皇帝独自躺在那里闭目养神，听见我进来眼睛也不睁开，只说：“朕头疼的很，你来帮朕揉一揉。”
    依言去了。殿中真安静，茉莉花的香气里夹杂着上一丝薄荷脑油凉苦的气味。我知道玄凌朝政上遇到为难之处，头疼郁结的时候就会用薄荷脑油。
    手上动作轻柔，轻声问道：“四郎有心事？”
    玄凌道：“嬛嬛你一向善解人意，你来猜一猜朕在烦心什么？”
    “皇上心系天下，自然是为朝廷中事烦恼。”
    “你说的不错，”玄凌道，“其实后宫也是天下的一部分，朕也要忧心。”
    他想说的我已经了然于心，也许他也并不心甘情愿要这么做，只是他希望是我说出口来劝他。
    清凉的风从湖面掠过带来蛙鸣阵阵，吹起轻薄的衣衫。
    我轻轻道：“皇后独自执掌后宫大小事宜也很辛苦，该有人为她分忧。”
    “那你怎么想？”
    “其实华妃娘娘协理六宫多年能够助皇后一臂之力。何况……”我顿一顿道：“昔日之事其实是丽贵嫔的过错，未必与华妃娘娘有所干系，皇上若是为此冷落华妃太久，恐怕会惹人微辞。再说皇上只是介意华妃有些独断，如今给的教训也够了，想来娘娘会有所收敛。”
    玄凌默默半晌，伸手揽过我道：“华妃的事恐怕以后会叫你受些委屈。只是你放心，朕必然护着你。”
    我亦静默，靠在玄凌肩上，“为了皇上，臣妾没什么委屈的。”
    不过是人人都参演其中的一场戏……我静静看着皇后，也许，今日之事她比我和眉庄更要头疼。
    一时宴毕，众人皆自行散去。
    我经过曹婕妤身边，忽然停下在耳畔悄声道：“妹妹想问婕妤姐姐一句，那张写着‘惊鸿舞’的纸条是一直握在姐姐袖子里的吧？”说着盈盈一笑：“所以妹妹今日一舞竟是姐姐为我注定的呢，姐姐有心了。”
    曹婕妤扶着宫女的手从容道：“甄妹妹说什么？做姐姐的可听不明白。”
    我抬眸望着万里无云的碧蓝天空，“姐姐敏慧，自然知道没有《惊鸿舞》何来《楼东赋》。”我云淡风轻道：“华妃娘娘一向不爱书册，怎的忽然爱看诗词歌赋了？梅妃含情所著的《楼东赋》没有能使她再度得幸于唐玄宗，倒让咱们的华妃娘娘感动了皇上。想来梅妃芳魂有知，也会感知姐姐这番苦心、含笑九泉了。”
    曹婕妤淡然一笑：“妹妹说什么就是什么吧。姐姐笨嘴拙舌的也辩不了什么。妹妹这几日也许会得空，不如好好照顾沈容华的胎吧，这才是皇上真正关心的呢。”
    注释：
    （1）、翩若游龙，婉若惊鸿：出自曹植《洛神赋》，歌咏曹丕皇后甄氏的美貌。
    （2）、水月观音：佛经谓观音菩萨有三十三个不同形象的法身，画作观水中月影状的称水月观音。见《法华经?普门品》。后用以喻男子仪容清华。元?王实甫《西厢记》第一本第一折：“兰麝香仍在，佩环声渐远。东风摇曳垂杨线，游丝牵惹桃花片，珠帘掩映芙蓉面。你道是河中开府相公家，我道是南海水月观音现。”
    （3）、出自唐代李群玉观舞所感。阿紫不才，引用前人诗文为一己之用，望见谅。
    （4）、出自唐代顾况《王郎中妓席五咏?舞》
    （5）、《楼东赋》：唐玄宗梅妃因争宠败于杨贵妃，失意于玄宗，独居上阳东宫十余年，不得见君一面。梅妃才情高华，作《楼东赋》自述心意和在冷宫的寂寞、对玄宗的思念。唐玄宗读后大为感动，但碍于杨贵妃之故，只赐一斛珠作赏，不复召见。



第三十一章 静日玉生烟

           华妃再度起势，眉庄与曹琴默又风头正劲，玄凌一连好几日没到我的宜芙馆来。虽然他一早嘱咐过我，可是心里难免有些闷闷不乐。
    白天的辰光越发长了。午后闷热难言，日头毒辣辣的，映着那金砖地上白晃晃的眼晕，一丝风也没有。整个宜芙馆宫门深锁，竹帘低垂，蕴静生凉，恨不能把满天满地的暑气皆关闭门外。榻前的景泰蓝大瓮里奉着几大块冰雕，渐渐融化了，浮冰微微一碰，“丁玲”一声轻响。
    昏昏然斜倚在凉榻上，半寐半醒。身下是青丝细篾凉席，触手生凉。我自梦中一惊，身上的毛孔忽忽透着蓬勃的热意，几个转身，身上素纭绉纱的衣裳就被濡得汗津津的，几缕濡湿了的头发，粘腻的贴在鬓侧。
    佩儿与品儿一边一个打着扇子，风轮亦鼓鼓地吹。可是那风轮转室内，一阵子温热一阵子凉。
    半阖上眼睛又欲睡去。蝉的嘶鸣一声近一声远的递过来，叫人昏昏欲睡却不能安睡。烦躁地拍一拍席子，含糊道：“去命人把那些蝉给粘了。再去内务府起些新的冰来。”
    槿汐答应一声，悄无声息地出去了。
    面壁朝里睡着，半晌觉得外头静些，身边扇子扇起的的风却大了好多，凉意蕴人。迷迷糊糊“恩”一声道：“这风好，再扇大些。”
    那边厢轻声道：“好。”
    听得是玄凌的声音，唬地立即翻身坐起。
    睡的不好，辗转反侧，发鬓微微有些松乱，衣带半褪，头上几个蓝宝石蜻蜓头花也零星散落在床上。这在御前见驾是很失仪的。玄凌却只是怜惜的微笑：“听说你这两日睡的不好，特意替你扇扇风让你好睡。”这样的宠溺，即使有得宠的眉庄与华妃，我亦是他眼中不可失去的珍宝。
    这样想着，心头微微松快了些。
    才要起身见礼，他一把按住我不让，道：“只朕和你两个人，闹那些虚礼作什么。”
    我向左右看道：“佩儿和品儿两个呢？怎么要皇上打扇？”
    “朕瞧她们也有些犯困，打发她们下去了。”
    他在我身旁坐下，顺手端起床侧春藤案几上放着的一个斗彩莲花瓷碗，里面盛着浇了蜂蜜的密瓜冰碗，含笑道：“瞧你睡的这一头汗，食些冰碗吧。”我素来畏热贪凉，又不甚喜欢食酸，所以这冰碗是日日要备着品尝的。
    他用银匙轻轻一搅，碗中碎冰叮然有声，清凉甜香四溢。他拣了一块放我唇边，“朕来喂你。”
    略略点了点头不好意思，启唇含了，口中甜润生津。又让玄凌尝些，他只尝了一口，道：“太甜了些。用些酸甜的才好。”
    我歪头想一想，笑道：“嬛嬛自己做了些吃食，四郎要不要尝尝？”说着趿了鞋子起身取了个提梁鹦鹉纹的银罐来。
    玄凌拈起一颗蜜饯海棠道：“这是什么？”
    我道：“嬛嬛自己做的，也不知合不合四郎的胃口。”
    他放一颗入嘴，含了半天赞道：“又酸又甜，很是可口。怎么弄的，朕也叫别人学学。”
    我撒娇道：“嬛嬛不依，教会了别人四郎可再也不来嬛嬛这里了。”
    玄凌仰首一笑，忍不住捏住我的下颔道：“嬛嬛，朕还不知道你这么小心眼呢。”
    我推开他手，坐下端了冰碗舀了一口方慢慢道：“其实也不难，拿海棠秋日结的果子放在蜜糖里腌渍就成了。只是这蜜糖麻烦些，拿每年三月三那日的蜜蜂摘的梨花蜜兑着冬天梅花上的雪水化开，那蜜里要滚进当年金银花的***，为的是清火。用小火煮到蜜糖里的***全化不见了，再放进填了玫瑰花瓣和松针的小瓮里封起来就成了。”
    “亏得你这样刁钻的脑袋才能想出这样的方子来炮制一个蜜饯。”
    我假装悠悠的叹了口气道，抱膝而坐：“嬛嬛不过长日无事，闲着打发时间玩儿罢了。”
    玄凌一把把我抱起来，笑道：“这话可不是怪朕这几天没来瞧你么？”
    我噘嘴：“四郎以为嬛嬛是那一味爱拈酸吃醋不明事理的人么，未免太小觑嬛嬛了。”
    忽然紧闭的门“吱呀”一声轻响，湖绿的轻绉裙边一闪，只见浣碧尴尬地探身在门外，手上的琉璃盘里盛着几枝新折的花儿，想是刚从花房过来。因夏日不宜焚香，清晨、午后与黄昏都要更放时新的香花，故而她会在这时候来。所有的人都被玄凌打发去睡了，浣碧想是没想到玄凌在此，一时间怔怔地站着那里，进也不是，退也不是。
    我一见是她，想到自己还在玄凌怀里，不由得也尴尬起来。浣碧见我们望着她，扑通一声跪倒在地上，连连唤道：“皇上饶恕，奴婢无心之失啊！”又眼泪汪汪望向我道：“小姐，浣碧无心的啊。”
    玄凌微有不快：“怎么这样没眼色？”闻得声音娇软不由看了她一眼：“你叫浣碧？”
    浣碧慌忙点了点头，把头深深地低了下去，轻声道：“是。奴婢是小姐带进宫的陪嫁丫鬟。”
    玄凌这才释然，向我道：“这是你陪嫁进宫的？”
    见她那副诚惶诚恐的样子，我扑哧一下笑出声来，道：“放下东西下去吧。”浣碧应了“是”，把花插在瓶中，悄悄掩门而去。
    玄凌看着我笑，轻声在我耳边道：“嬛嬛一笑倾国！”转而看着浣碧退去的身影：“有其主必有起仆。主子是绝色，丫鬟也比别人的俏丽些。”
    我心中忽然起疑，想起浣碧的身世与处境，顿时疑云大起。转念一想这些年她虽然名义上是我的婢女，可是我待她更在流朱之上，吃穿用度几乎不亚于我，在家时爹爹也是暗里照顾于她，又是跟随我多年的，这才稍微放心。
    斜睨玄凌一眼，他却轻轻拿起我的手，放到嘴边轻轻一吻。我直觉得脸上热辣辣的，莞尔低笑一声轻轻捶在他肩上。
    我想起什么，问道：“大热的中午，四郎是从哪里过来？”
    他只看着别处，“才在华妃那里用了午膳。”
    我“哦”了一声，只静静拣了一块密瓜咀嚼，不再言语。
    玄凌搂一搂我的肩，方道：“你别吃心。朕也是怕她为难你才那么快又晋了你的位分——好叫她们知道你在朕心里的分量，不敢轻易小觑了你。”
    我低声道：“嬛嬛不敢这么想，只是余氏与丽贵嫔之事后未免有些心惊。”
    他喟然道：“朕怎么会不明白？本来朕的意思是要晋你为贵嫔位列内廷主位，只是你入侍的时间尚短，当时又是未侍寝而晋封为嫔，已经违了祖制。只得委屈你些日子，等有孕之日方能名正言顺。”
    我靠在他胸前，轻轻道：“嬛嬛不在意位分，只要四郎心里有嬛嬛。”
    他凝视着我的双眸道：“朕心里怎么会没有你。嬛嬛，朕其实很舍不得你。”他低低道：“六宫那么些人总叫朕不得安宁，只在你这里才能无拘惬意。”
    心里稍稍安慰，他的心跳声沉沉入耳，我环着他的脖子，轻声呢喃：“嬛嬛知道。”静了一会儿，我问：“皇上去瞧眉姐姐，她的胃口好些了吗？”
    “还是那样，一味爱吃酸的。朕怕她吃伤了胃，命厨房节制些她的酸饮。”
    “臣妾原本也要去看眉姐姐，奈何姐姐怀着身孕懒懒的不爱见人。臣妾想有皇上陪着也好，有了身孕也的确辛苦。”
    玄凌亲一亲我的脸颊，低声笑道：“总为旁的人担心。什么时候你给朕生一个白白胖胖的皇子才好。”
    我推一推他，嘟哝道：“皇子才好，帝姬不好么？”
    “只要是我们的孩子朕都喜欢。……唔，你推朕做什么？”
    我微微用力一挣，肩头轻薄的衣衫已经松松的滑落了半边，直露出半截雪白的肩膀，臂上笼着金镶玉臂环，更显得肌肤腻白似玉。他的嘴唇滚烫，贴在肌肤之上密密的热。
    我又窘又急，低声道：“有人在外边呢。”
    玄凌“唔”了一声，嘴唇蜿蜒在清冽的锁骨上，“都被朕打发去午睡了，哪里有人？”
    话音未落，衫上的纽子已被解开了大半，只觉得心跳得越来越急，道：“现在是白天……”
    他轻笑一声，却不说话。
    我只得道：“天气这样热……”
    他抬起头来，百忙中侧头舀一块密瓜在嘴里喂到我口中。我含糊着说不出话来，身子一歪已倒在了榻上，散落一个的蓝宝石蜻蜓头花正硌在手臂下，微微的生硬。我伸手拨开，十指不自觉地抓紧了席子，再难完整地说出话来。
    晕眩般的迷堕中微微举眸，阳光隔着湘妃竹帘子斜斜的透进来，地砖上烙着一亘一亘深深浅浅的帘影，低低的呻吟和喘息之外，一室清凉，静淡无声。
    起来已是近黄昏的时候了，见他双目轻瞑，宁和地安睡，嘴角凝了一抹淡淡的笑意，像是在做什么好梦。
    悄然起身，理了理衣裳，坐在妆台前执着象牙梳子，有一下没一下的梳着长发，不时含笑回首凝望一眼睡梦中的他。镜中的人春睡刚醒，娇波流慧，羞晕彩霞，微垂螓首浅笑盈盈。
    还未到掌灯时分，黄昏的余晖隔着帘子斜斜射进来，满屋子的光影疏离，晦暗不明，像在迷梦的幻境里。
    忽听他唤一声“莞莞”，语气一如往日的温柔缱绻。心里一跳，狐疑着回过头去看他。遍寻深宫，只有我曾有过一个“莞”字，只是他从未这样叫过我——“莞莞”。
    他已经醒了，手臂枕在颈下，半枕半靠着静静看着我，目光中分明有着无尽的依恋缱绻，近乎痴怔的凝睇着对镜梳妆的我。
    勉强含笑道：“皇上又想起什么新人了么？对着臣妾唤别人的名字？”不由自主把梳子往妆台上一搁，尽量抑制着语气中莫名的妒意，笑道：“不知是哪位姐妹叫做‘莞莞’的，皇上这样念念不忘？”
    他只这样痴痴看着我，口中道：“莞莞，你的‘惊鸿舞’跳的那样好，翩若惊鸿，婉若游龙，恐怕梅妃再世也未能与你相较。”
    一颗心放了下来，吃吃一笑：“几天前的事了，不过一舞而已，四郎还这样念念不忘。”
    他起身缓步走过来，刮一下我的鼻子笑道：“醋劲这样大，‘莞’可不是你的封号？”
    自己也觉得是多心了，一扭身低头道：“嬛嬛没听四郎这样唤过，以为在唤旁人。”
    妆台上的五彩团花纹瓷瓶里供着几枝新摘的蝴蝶堇，静香细细。他扶着我的肩膀，随手折一枝开得最盛的插在我鬓角，笑道：“真是孩子话，只有你和朕在这里，你以为朕在唤谁？”我“扑哧”一笑，腻在他胸前道：“谁叫四郎突然这样唤我，人家怎么知道呢。”
    他的声音温柔至极，“朕在云意殿第一次见你，你虽是依照礼节笑不露齿，又隔得那样远，但那容色莞尔，朕一见难忘。所以拟给你封号即是‘莞’，取其笑容明丽，美貌柔婉之意。”
    我盈盈浅笑：“四郎过奖了。”
    他的神色微微恍惚，像是沉溺在往日美好欢悦的回忆中，“进宫后你一直卧病，直到那一日在上林苑杏花树下见到你，你执一箫缓缓吹奏，那分惊鸿照影般的从容清冽之姿，朕真是无以言喻。”
    我捂住他的嘴，含羞轻笑道：“四郎再这么说，嬛嬛可要无地自容了。”
    他轻轻拨开我的手握在掌心，目光明澈似金秋阳光下的一泓清泉，“后来朕翻阅诗书，才觉‘倾国殊色’来形容你也嫌太过鄙俗。惟有一句‘烟分顶上三层绿,剑截眸中一寸光’（1）才勉强可以比拟。”
    我轻柔吻他的眼睛，低低道：“嬛嬛不想只以色侍君上。”
    玄凌神色迷醉：“朕看重的是你的情。”
    声音越发绵软：“四郎知道就好。”
    螺钿铜镜上浮镂着色色人物花鸟的图案，是交颈双宿的夜莺儿，并蒂莲花的错金图样，漫漫的精工人物，是西厢的莺莺张生、举案齐眉的孟光梁鸿，泥金飞画也掩不住的情思邈邈。镜中两人含情相对，相看无厌。
    他执起妆台上一管螺子黛（2），“嬛嬛，你的眉色淡了。”
    我低笑：“四郎要效仿张敞（3）么？为嬛嬛画眉？”
    玄凌只微笑不语，神情极是专注，像是在应付一件无比重要的大事。他的手势极为熟练，认真画就了，对镜一看，画的是远山黛（4），两眉逶迤横烟，隐隐含翠。
    其实我眉型细长，甚少画远山黛，一直描的都是柳叶眉。只是他这样相对画眉，不禁心中陶陶然，沉醉在无边的幸福欢悦之中。左右顾盼，好似也不错。
    我轻笑道：“嬛嬛甚少画远山黛，不想竟也好看呢。”拣了一枚花钿贴在眉心，红瑛珠子颗颗圆润饱满，殷红如血，轻轻一侧头，便是莹莹欲坠的一道虹。我调皮的笑：“好不好看？”
    他轻轻吻我，“你总是最好看的。”
    婉转斜睨他一眼：“四郎画眉的手势很熟呢？”
    “你这个矫情的小东西。”他并不答我，托起我的下巴，声音轻得只有我能听见，“双眉画未成，哪能就郎抱（5）？是也不是？”
    我忍不住笑出声，推开他道：“四郎怎么这样轻嘴薄舌。”
    他轻轻抚着我的背，道：“饿不饿？叫人进晚膳来吧。”
    我轻笑道：“也好，用过膳咱们一起去瞧眉姐姐好不好？”
    他只是宠溺的笑：“你说什么，朕都依你。”
    注释：
    （1）、烟分顶上三层绿，剑截眸中一寸光：出自崔珏《有赠》。崔珏，字梦之，其诗语言如鸾羽凤尾，华美异常；笔意酣畅，仿佛行云流水，无丝毫牵强佶屈之弊；修辞手法丰富，以比喻为最多，用得似初写黄庭、恰到好处。诗作构思奇巧，想象丰富，文采飞扬。例如《有赠》一诗写美人的倾国之貌，“烟分顶上三层绿，剑截眸中一寸光”、“两脸夭桃从镜发，一眸春水照人寒”等句，其设喻之奇、对仗之工、用语之美，真令人叹为观止、为之绝倒，梦之真可谓是镂月裁云之天工也。
    （2）、螺子黛：螺子黛则是隋唐时代妇女的画眉材料，出产于波斯国，它是一种经过加工制造，已经成为各种规定形状的黛块。使用时只用蘸水即可，无需研磨，因为它的模样及制作过程和书画用的墨锭相似，所以也被称为“石墨”，或称“画眉墨”。颜师古在《隋遗录》有此记载：隋炀帝要巡幸江都，特制了大量的龙舟凤舸，“绛仙善画长蛾眉，帝色不自禁，回辇召绛仙，将拜婕妤。……司宫吏日给螺子黛五斛，号为蛾绿，螺子黛出波斯国，每颗直十金。后征赋不足，杂以铜黛给之，独绛仙得赐螺子黛不绝。”
    （3）、张敞画眉：《汉书》云张敞为妻子画眉，被人告到皇帝那里，结果“上爱其能而不责备也”，张敞画眉成为经典，千古流传。常被用以形容夫妻恩爱。张潮说“大丈夫苟不能干云直上，吐气扬眉，便须坐绿窗前，与诸美人共相眉语，当晓妆时，为染螺子黛，亦殊不恶。”
    （4）、远山黛：赵飞燕妹赵合德所创的一种眉型，眉如远山含翠，因其美，世人争相效仿。汉伶玄《飞燕外传》:“女弟合德入宫,为薄眉,号远山黛。”又取意于刘歆《西京杂记》卷二:“卓文君姣好,眉色如望远山。”
    （5）、双眉画未成,哪能就郎抱：出自《先秦汉魏晋南北朝诗?读曲歌》:“芳萱初生时,知是无忧草,双眉画未成,那能就郎抱。”



第三十二章 菰生凉

           用过晚膳已是天黑，晚风阵阵，星斗满天，荷香宜人。湖边植满茂盛的菰草、红蓼、芦荻与菖蒲，迎风飒飒，几只水禽、白鹤嬉戏其间。夜风徐徐吹过，有清淡的凉意。
    去玉润堂的路不远，所以并未带许多侍从。玄凌与我携手漫步在水边游廊，临风折花戏鱼，言笑晏晏。
    才进院中，就听见一屋子的莺莺燕燕，十分热闹。依礼退后两步，跟在玄凌身后进去。皇后、华妃、悫妃与欣贵嫔、曹婕妤等人皆在，正与眉庄说话，见玄凌来了，忙起身迎驾。
    玄凌忙按住将要起身的眉庄道：“不是早叮嘱过你不必行礼了。”一手虚扶皇后：“起来吧。”笑着道：“今日倒巧，皇后与诸位爱妃也在。”
    皇后笑道：“沈容华有孕，臣妾身为后宫之主理当多加关怀体贴，恪尽皇后职责。”
    诸妃亦道：“臣妾等亦追随皇后。”
    玄凌满意的点点头。
    除了我与华妃、曹婕妤之外，其余诸人皆是有几日不见圣驾了。乍然见了玄凌，难免目光殷切皆专注在他身上。
    华妃睨我一眼，娇笑一声道：“皇上用过膳了么？臣妾宫里新来了西越厨师，做得一手好菜。”
    玄凌随口道：“才在宜芙馆用过晚膳了。改日吧。”
    华妃淡淡笑道：“想必婕妤宫里有好厨子呢，方才留得住皇上。”
    眉庄朝我点点头；皇后仍是神色端然，和蔼可亲；曹婕妤恍若未闻；其余诸人脸色已经隐隐不快。
    华妃果然不肯闲着，要把我拱到众人面前去呢！
    我温然微笑：“华妃娘娘宫中的紫参野鸡汤已经让皇上念念不忘了，如今又来了个好厨子，可不是要皇上对娘娘魂牵梦萦了么？”
    果然此语一出，众人的注意力立时转到了华妃身上，不再理会我。一同进一次晚膳有什么要紧，皇帝心里在意谁想着谁才是后宫妃嫔们真正在意和嫉妒的。
    华妃双颊微微一红，“咯”一声笑：“月余不和婕妤聊天，婕妤口齿伶俐如往昔。”
    略略低了头，婉转看向玄凌，嫣然向他道：“娘娘风范也是一如往昔呢。”
    华妃刚要再说话。玄凌朝华妃淡然一笑，目光却是如殿中置着的冰雕一般凉沁沁在华妃姣美的面庞上扫过：“妮子伶俐机智，年幼爱玩笑，华妃也要与她相争么？”
    华妃触及玄凌的目光不由一悚，很快微笑道：“臣妾也很喜欢婕妤的伶俐呢，所以多爱与她玩笑几句。”
    玄凌看她一眼，颜色缓和道：“华妃果然伴朕多年，明白朕的心思所在。”
    说话间玉润堂的宫女已端了瓜果上来，众人品了一回瓜果，又闲谈了许久。
    是夜玄凌兴致甚好，见皇后在侧殷勤婉转，不忍拂她的意。加之诸妃环坐，若又要去我的宜芙馆终是不妥，便说去皇后的光风霁月殿。
    既然皇帝开口，又是去皇后的正宫，自然无人敢有非议。一齐恭送帝后出门。
    才出玉润堂正殿门口，忽见修竹千竿之后有个人影一闪，欣贵嫔眼尖，已经“嗳呦”一声叫了起来。玄凌闻声看去，喝道：“谁鬼鬼祟祟在那里？！”
    立即有内侍赶了过去，一把扯了那人出来，对着灯笼一瞧，却是眉庄身边一个叫茯苓的小宫女。她何曾见过这个阵仗，早吓得瑟瑟发抖，手一松，怀里抱着的包袱落了下来，散开一地华贵的衣物，看着眼熟，好似都是眉庄的。
    玄凌一扬头，李长会意走了上去。
    李长弯腰随手一翻，脸色一变指着茯苓呵斥道：“这是什么，偷了小主的东西要夹带私逃？”说着已经让两个力气大的内侍扭住了茯苓。
    茯苓脸色煞白，只紧紧闭了嘴不说话。眉庄素来心高气傲，见自己宫里出了这样丢人的事又气又急，连声道：“这样没出息的奴才，给我拖出去！”
    玄凌一把扶住她，道：“你有身子的人，气什么！”
    跪在地下的茯苓哭泣道：“小主！小主救我！”
    眉庄见众人皆看着自己，尴尬一甩手，“你做出这样的事，叫我怎么容你！”跺脚催促道：“快去！快去！”
    曹婕妤忽然“咦”了一声，从内侍手里取过一盏宫灯，上前仔细翻了一下那包袱，拎起一条绸裤奇道：“这是什么？”
    秦芳仪亦凑上去仔细一看，掩了鼻子皱眉道：“哎呀，这裤子上有血！”
    难不成是谋财害命？心里转了几圈，侧首看众人脸色都是惊疑不定，眉庄更是惊惶。心里更是狐疑，既是偷窃怎么会不偷贵重的珠宝首饰只拿了几件衣物，而且全是裤子、下裙连一件上衣都不见。
    玄凌道：“这事很是蹊跷，哪有偷窃不偷值钱的东西只拿些裤子裙子的，而且是污秽的？”
    皇后连连称“是”。又道：“这些东西像是沈容华的，只是怎会沾染了血？”
    欣贵嫔小声道：“莫不是——见了红？”
    声音虽小，但近旁几个人都听见了。一时人人紧张地朝着眉庄看去。眉庄更是糊涂：“没有呀——”
    话音未落，华妃道：“你们扶沈容华进去歇息。”又对玄凌道：“皇上，这丫头古怪的很，臣妾愚见不如先命人带去慎刑司好好审问。”
    眉庄因是自己的人在帝后面前丢了脸面，早生了大气，怒道：“手爪子这样不干净，好好拖下去拷打！”
    慎刑司是宫女内监犯错时受刑拷打的地方，听闻刑法严苛，令人不寒而栗。茯苓一听“呀”一声叫，差点没昏厥过去。忽然叫道：“小主，奴婢替你去毁灭证据，没想到你却狠下心肠弃奴婢于死地，奴婢又何必要忠心于你！”说完“扑”倒在玄凌脚下，连连磕头道：“事到如今奴婢再不敢欺瞒皇上，小主其实并没有身孕。这些衣物也不是奴婢偷窃的，是小主前几天信期到了弄污了衣裤要奴婢去丢弃的。这些衣裤就是铁证！”
    眉庄面白如纸，惊恐万分，几欲晕厥过去，身边采月和白苓连声急呼：“小主、小主……”眉庄颤声转向玄凌道：“皇上——她！她！这个贱婢诬蔑臣妾！”
    众人听得茯苓的话俱是面面相觑，我骇得说不出话来，这事发生的突然，连我也如堕雾中，不明就里。
    玄凌闻言也不说话，只冷冷逼视茯苓，只看得她头也不敢抬起来，才漫声道：“沈容华受惊，去请太医来。”眉庄听了似微微松了口气，道：“李公公去请为我护胎的刘太医吧。只不知今晚是不是他轮值。”
    李长应一声“是”，道：“今晚不是刘太医轮值。”
    玄凌道：“不在也无妨。那就请太医院提点章弥。”
    眉庄道：“可是臣妾的胎一直都是由刘太医……”
    “不妨。都是一样的太医。”
    我听得他这样说，知道是要请太医验证真假了。不知为何，身上忽然凉浸浸的，清淡月光下，眉庄容色如纸。
    太医很快就到了。眉庄斜坐在椅上由他把脉。章弥侧头凝神搭了半天的脉，嘴唇越抿越紧，山羊胡子微微一抖，额上已经沁出了黄豆大的汗珠。
    皇后见状忙道：“章太医。究竟是什么个情形？莫非惊了胎气？”
    章太医慌忙跪下道：“皇上皇后恕罪。”说着举袖去拭额上的汗，结结巴巴道：“臣无能。容华小主她，她，她——”一连说了三个“她”，方吐出下半句话：“并没有胎像啊！”
    一语既出，四座皆惊。
    心里骤然发凉，只见眉庄一惊之下一手按着小腹一手指向章弥厉声道：“你胡说！好好的孩子怎会没有了胎像！”
    我一把扯住眉庄道：“姐姐少安毋躁，许是太医诊断有误也说不定。”
    章弥磕了个头道：“微臣不是千金一科的圣手。为慎重故可请江穆炀江太医一同审定。只是江太医在丁忧中……”
    玄凌脸色生硬如铁，冷冷吐出两字：“去请。”
    众人见如此，知道是动了怒，早是大气也不敢出。殿中寂静无声，空气胶凝得似乎化不开。眉庄身怀有孕，一向奉例最是优渥。连宫中金盘中的所供的用来取凉的冰也精雕细镂刻成吉祥如意的图案。冰块渐渐融化，融得那些精雕图案也一分分模糊下去，只剩下透明的不成形的几块，细小的水珠一溜滑下去，落在盘中，泠泠的一滴脆响。整个玉润堂弥漫着一种莫名的阴凉。
    眉庄见了江穆炀进来，面色稍霁。江穆炀亦微微点头示意。
    江穆炀把完脉，道：“小主并无身孕，不知是哪位太医诊治了说是有孕的。”
    眉庄本来脸上已有了些血色，听他这样说，霎时身子一软几乎要瘫在椅上，顺势已滑倒在地俯首而跪。
    事已至此，眉庄是明明白白没有身孕的了，只是不知道这事是她自己的筹谋还是受人诬陷。我知道，眉庄是的确急切的想要个孩子，难不成她为了得宠竟出了如此下策。若果真是这样，我不禁痛心，眉庄啊眉庄，你可不是糊涂至极了！
    眉庄身后的采月急道：“这话不对。小姐明明月信不来，呕吐又爱食酸，可不是怀孕的样子吗？！”
    江穆炀微微蹙一蹙眉，神色镇定道：“是么？可是依臣的愚见，小主应该前几日就有过月信，只是月信不调有晚至的迹象罢了。应该是服用药物所致。”说着又道：“月余前容华小主曾向臣要过一张推迟月信的方子，说是常常信期不准，不易得孕。臣虽知不妥，但小主口口声声说是为皇家子嗣着想，臣只好给了她方子。至于呕吐爱食酸臣就不得而知了。”言下之意是暗指眉庄假意作出有孕。
    眉庄又惊又怒，再顾不得矜持，对玄凌哭诉道：“臣妾是曾经私下向江太医要过一张方子，但是此方可以有助于怀孕并非是推迟月信啊。臣妾实在冤枉啊。”
    玄凌面无表情，只看着她道：“方子在哪里，白纸黑字一看即可分明。”
    眉庄向白苓道：“去我寝殿把妆台上妆奁盒子底层里的方子拿来。”又对玄凌道：“臣妾明白私相授受事犯宫规。还请皇上恕罪。”
    华妃大是不以为然，辍了一口茶缓缓道：“也是。私相授受的罪名可是比假孕争宠要小的多了。”
    眉庄伏在地上不敢争辩，只好暂且忍气吞声。
    片刻后白苓匆匆回来，惊惶之色难以掩抑，失声道：“小姐，没有啊！”连妆奁盒子一起捧了出来。
    眉庄身子微微发抖，一把夺过妆奁盒子，“啪”一声打开，手上一抖，盒中珠宝首饰已四散滚落开来，晶莹璀璨，洒了满地都是，直刺得眼睛也睁不开来。眉庄惊恐万分，手忙脚乱去翻，哪里有半点纸片的影子。
    玄凌额上青筋暴起，嘴唇紧紧抿成一线，喝道：“别找了！”头也不回对李长道：“去把刘畚给朕找来。他若敢延误反抗，立刻绑了来！”
    李长在一旁早已冷汗涔涔，轻声道：“奴才刚才去请江太医的时候也顺道命人去请了刘太医，可是刘太医家中早已人去楼空了。”
    玄凌大怒，“好！好！好个人去楼空！”转头向眉庄道：“他是你同乡是不是？！他是你荐了要侍奉的是不是？！”
    眉庄何曾见过玄凌这样疾言厉色，吓得浑身颤抖，话也说不出来。
    我微微阖上双目，心底长叹一声，眉庄是被人陷害了！
    如果别的也就罢了，偏偏这张方子我是见过的。且不说这张方子是推迟月信还是有助怀孕，可是它的不翼而飞只能让我知道眉庄是无辜的。加上偏偏这个时候刘畚也不见了。桩桩件件都指向眉庄。
    除了她，只有我一个人见过那张药方。
    我微一屈膝就要跪下替眉庄说话，现在只有我才见过那张方子，才可以证明眉庄是被人的陷害的，她是清白的。
    我与眉庄并肩而跪，刚叫出口“皇上——”
    玄凌逼视向我，语气森冷如冰雪：“谁敢替沈氏求情，一并同罪而视。”
    眉庄之前得宠已经惹得众人侧目，见她出事幸灾乐祸还来不及，现在玄凌说了这话，更没有人肯出言求情了。我眼见她凄惶模样，哪里按捺得住，刚要再说，袖中的手已被眉庄宽大裙幅遮住，她的手冰冷滑腻，在裙下死命按住我的手。我知道，她是不要我再说。再说，只会连累了自己，连日后救她的机会也没有了。
    秦芳仪瞥了我一眼道：“皇上。甄婕妤一向与沈容华交好，不知今日之事……”
    玄凌一声暴喝，怒目向她：“住口！”秦芳仪立刻吓得噤声不敢再言。
    也是一个糊涂人，这种情况下还想落井下石，只会火上浇油让玄凌迁怒于她。
    众人见状慌忙一齐跪下请玄凌息怒。
    只见他鼻翼微微张阖，目光落在眉庄发上。不由得侧头看去，殿中明亮如昼，眉庄发髻上所簪的正是太后所赐的那支赤金合和如意簪，在烛光之下更是耀目灿烂。
    来不及让眉庄脱簪请罪。玄凌已伸手拔下那支赤金合和如意簪掷在地上，簪子“丁零”落在金砖地上，在烛光下兀自闪烁着清冷刺目的光芒。玄凌道：“欺骗朕与太后，你还敢戴着这支簪子招摇！”这一下来势极快，眉庄闪避不及，亦不敢闪避，发髻散落，如云乌发散乱如草，衬得她雪白一张俏脸僵直如尸。
    皇后极力劝解道：“皇上要生气沈容华也不敢辩，还请皇上保重龙体要紧。”
    玄凌静一静气，对眉庄道：“朕一向看重你稳重，谁知你竟如此不堪，一意以假孕争宠，真叫朕失望至极。”
    眉庄也不敢辩解，只流着泪反复叩首说“冤枉”。
    我再也忍耐不住，被冤枉事小，万一玄凌一怒之下要赐死眉庄。不！我不能够眼睁睁看眉庄就死。
    我抢在眉庄身前，流泪哭泣道：“皇上不许臣妾求情臣妾亦不敢逆皇上的意。只是请皇上三思沈容华纵使有大错，还请皇上念在昔日容华侍奉皇上尽心体贴。臣妾当日与容华同日进宫，容华是何为人臣妾再清楚不过。纵然容华今日有过也请皇上给容华一个改过自新的机会。何况虽然眼下沈容华让皇上生气，可是若有一日皇上念起容华的半点好处，却再无相见之期，皇上又情何以堪啊！”说罢额头贴在冰冷砖地上再不肯抬头。
    皇后亦唏嘘道：“甄婕妤之言也有理。沈容华今日有过也只是太急切想有子嗣罢了，还望皇上顾念旧情。”
    不知是不是我和皇后的话打动了玄凌，他默默半晌，方才道：“容华沈氏，言行无状，着降为常在，幽禁玉润堂，不得朕令不许任何人探视。”
    我吁出一口气，还好，只要性命还在，必定有再起之日。
    李长试探着问：“请皇上示下，刘畚和那个叫茯苓的宫女……”
    “追捕刘畚，要活口。那个宫女……”他的目光一凛，迸出一字：“杀。”



第三十三章 榴花

           眉庄之事玄凌震怒异常，加上西南军情日急，一连数日他都没有踏足后宫一步。战事日紧，玄凌足不出水绿南薰殿，日日与王公大臣商议，连膳食也是由御膳房顿顿送进去用的。别说我，就连皇后也是想见一面也不可得。
    我心急如焚，也不知眉庄如今近况如何。禁足玉润堂、裁减俸禄用度和服侍的宫人都在意料之中。可是宫中的人一向跟红顶白、见风使舵，眉庄本是炙手可热，眼下骤然获罪失宠，纵使皇帝不苛待她，可是那些宫人又有哪一个好相与的，不知眉庄正怎样被他们糟践呢。眉庄又是那样高的心性，万一一个想不开……我不敢再想下去。
    陵容心急眉庄的事，一日三五次往我这里跑，终究也是无计可施。她本是因眉庄才能进这太平行宫，眼下怕是也要受牵连，我忙嘱咐了小允子另外安排了住所给她，远远地离开玉润堂，尽量不引人注目。
    这日黄昏心烦难耐，便坐在馆前不系舟上纳凉。小舟掩映在浓绿花荫里，荫凉如水，凉风吹过满湖粉荷碧叶，带来些许清凉。其时见斜阳满湖，色灿如金，照在湖边九龙影壁琉璃之上，刺眼夺目。
    我坐在不系舟上，随手折下一朵熟得恰好的莲蓬，有一搭没一搭的剥着莲子。槿汐劝道：“小主别再剥那莲子了，水葱似的指甲留了两寸了，弄坏了可惜。”我轻叹一声，随手把莲蓬掷在湖里，“咚”一声沉了下去。
    槿汐道：“小主心里烦恼奴婢也无从劝解。只是恕奴婢多嘴，眼下也无法可想，小主别怄坏了自己身子才是。”
    我伸指用力掐一掐荷叶，便留下一弯新月似的的指甲印，绿色的汁液染上绯红指面，轻声道：“事情落到这个地步，你叫我怎么能不焦心。”
    槿汐压低声音，“奴婢人微言轻帮不上什么忙，小主何不去请芳若姑姑帮忙，她是御前的人。”
    我顺手捋下手上的金镯子道：“这个镯子本是一对，我曾送过她一个，如今这个也给她凑成一对。你悄悄儿去找她，就说是我求她帮忙，好歹顾念当日教习的情分，让她想法多多照顾眉庄，劝解劝解她。”
    槿汐忙接过去了。
    槿汐刚走，只见流朱忙忙地跑过来喜滋滋道：“小姐。敬事房来了口谕，说皇上晚上过来，请小姐准备呢。”
    终于来了。
    舟身轻摇，我扶着流朱的手起身上岸，道：“替我梳妆，准备接驾。”
    流朱将我的头发挽成髻，点缀些许珠饰，道：“好不容易皇上过来，小姐要不要寻机提一提眉庄小主的事，劝劝皇上。”
    我摆一摆手道：“越是这个时候越是不能劝。只能等皇上消消气再慢慢筹谋。”
    流朱将我额前碎发拢起，“如今这情形小姐要自保也是对的。皇上这几日不来难保不是因为眉庄小主的事恼了小姐您呢。”
    我起身站到窗前，“那也未必。只是若能救她我怎会不出声。你冷眼瞧着这宫里，一个个巴不得我沉不住气去求皇上，顶好皇上能恼了我，一并关进玉润堂里去。我怎能遂了她们的心愿。”我沉吟道：“本来我与眉庄两人多有照应，如今她失势，陵容又是个只会哭不中用的。只剩了我孤身一人，只好一动不如一静。”
    流朱道：“若是能有证据证明眉庄小主是无辜的就好办了。”
    我苦恼道：“我知道眉庄是被人陷害的，可恨现在无凭无据，我就是有十分的法子也用不上啊。”忽然脑中灵光一闪，对流朱道：“去把小连子找来。”
    小连子应声进来，我嘱咐道：“你亲自出宫去，拿了我的手信分别去我娘家甄府和眉庄小主在京中的外祖家，让他们动用所有人手必定要把刘畚给找回来。活要见人，死要见尸。”我攥紧手中的绢子，淡淡道：“我就不信一个大活人能逃遁的无影无踪！”
    转眼瞥见纱窗下瓷缸里种着的石榴花，花开似血，却有大半已经颓败了，惶惶地焦黑，触目一惊。
    心里说不出的厌恶，冷笑一声道：“内务府的黄规全倒是越来越有出息了，这样的花也往我宫里摆。”
    小连子与流朱皆不敢接口，半晌才道：“这起子小人最会拜高踩低。眼见着华妃娘娘又得宠了，眉庄小主失势、皇上又不往咱们这里来。要不奴才让人把它们搬走，免得碍小主的眼。”
    我听着心里发烦，我是新封的婕妤都是这个光景，眉庄那里就更不必提了。若是一味忍耐反倒让旁人存了十分轻慢之心，不能这么叫人小觑了我们去。略想一想，道：“不用了。明早天不亮就把这些石榴放到显眼的地方去。留着它自有用处。”
    天已全黑了，还不见玄凌要来的动静。
    我独自坐在偏殿看书，小连子进来打了个千儿道：“小主吩咐的事奴才已经办妥了，两府里都说会尽心竭力去办，请小主放心。”
    我颔首“唔”了一声，继续看我的书。
    小连子又笑道：“给小主道喜。”
    我这才抬头，道：“好端端的有什么喜了？”
    小连子道：“大人和夫人叫奴才告诉小主合家安好，请小主安心。另外大公子来了消息，说是明年元宵要回朝视亲，老爷夫人想要为公子定下亲事，到时还请小主做主。”
    我一听哥哥元宵即可归来，又要定亲，心头不由一喜，连声道：“好。好。哥哥与我不见有年，此番回来若能早日成家是甄门一大喜事。”随手拿起桌上一个玛瑙镇纸道：“这个赏你。”
    小连子忙谢恩告退了下去。
    槿汐回来正见小连子出去，四顾无人，方走近我道：“奴婢已经跟芳若姑姑说了，芳若姑姑说她自会尽力，这个却要还给小主。”说着从袖中摸出那个金镯子，“芳若姑姑说小主待她情重本就无以为报，不能再收小主东西了。”
    我点点头道：“难为她了。这件事本就棘手，又在风头上，换了旁人早就避之不及了。”想了想又说：“只是芳若虽然是御前的人，但是要照顾眉庄也得上下打点要她破费。”
    槿汐道：“这个奴婢已经对芳若姑姑说了，若要银钱疏通关节就使个可靠的人来宜芙馆拿。”
    我微微一笑：“你做的对。只是话虽如此她却未必肯来拿，你还是得留心着点。”
    槿汐答应了，轻声道：“皇上这个时候还不来，恐怕也不会来了，要不小主先歇息吧。”
    烛火微暗，我拔下头上一支银簪子轻轻一挑，重又笼上，漫声道：“不必。”
    玄凌来的时候已经是夜半了。他满面疲倦，朝我挥挥手道：“嬛嬛，朕乏的很。”
    我亲自捧了一盏蜂蜜樱桃羹给他，又走至殿外的玉兰树边折了两朵新开的玉兰花悬在帐钩上，清香幽幽沁人。微笑道：“羹是早就冰镇过的，不是太凉。夜深饮了过凉的东西伤身。又兑了蜂蜜，四郎喝了正好消乏安睡。”
    说罢命人服侍了玄凌去沐浴更衣。
    事毕，众人都退了下去。
    自己则如常闲散坐在妆台前松了发髻除下钗环。
    玄凌只倚在床上看我，半晌方道：“你没话对朕说？”
    我“恩”一声，指着眉心一点花钿回首向他道：“如今天气炎热，金箔的花钿太过耀眼刺目，也俗气，鱼腮骨的色若白玉却不显眼。四郎帮嬛嬛想想，是用珊瑚好还是黑玉好？”
    玄凌一愣，“这就是你的要紧事？”
    我反问道：“这个不要紧么？且不说容饰整洁是妃嫔应循之理，只说一句‘女为悦己者容’，可不是顶要紧的么？”
    玄凌哑然失笑，“是，是，的确是头等要紧的大事。依朕看不若用珊瑚，嬛嬛姿容胜雪，不若眉心葳蕤一点红反而俏皮可爱。”
    朝他盈盈一笑：“多谢四郎。”
    夜晚虽有些许凉意，但烛火点在殿中终究是热。便换了芳苡灯，那灯是紫的，打在黑暗中，幽幽荧荧。
    夜静了下来，凉风徐徐，吹得殿中鲛纱轻拂。偶尔一两声蛙鸣，反而显得这夜更静更深。玄凌见我只字不提眉庄的事，只依着他睡下，反而有些讶异。终于按捺不住问我，“你不为沈氏求情？”
    “四郎已有决断，嬛嬛再为眉姐姐求情亦是无益，反而叫四郎心烦。所谓‘路遥知马力，日久见人心’，此事若有端倪蹊跷必定有迹可寻。”
    他略略沉吟，“人人皆云你与沈氏亲厚，沈氏之事于你必有牵连。怎的你也不为自己剖白？”
    “嬛嬛自然知道何谓‘三人成虎’，何谓‘众口铄金、积毁销骨’，但四郎是明君，又知晓嬛嬛心性，自然不会听信一面之词。”我轻声失笑，“若四郎疑心嬛嬛，恐怕嬛嬛此时也不能与四郎如此并头夜话了是不是？”
    他叹道：“你如此相信朕对你没有一分疑心？”
    我直盯着他的眼眸，旋即柔声道：“怎会？诚如此时此景，四郎是嬛嬛枕边人，若连自己枕边之人也不相信。偌大后宫嬛嬛还可以信任谁？依靠谁？”
    他低声叹息，紧搂我在怀里，三分感愧七分柔情唤我：“嬛嬛——”
    我枕在他臂上道：“眉姐姐的事既然四郎已经有了决断，嬛嬛也不好说什么。四郎不是早嘱咐过嬛嬛说华妃复宠后嬛嬛许会受些委屈，嬛嬛不会叫四郎为难。”说罢轻声道：“近日朝政繁忙，四郎睡吧。”再不言语，只依在他怀中。
    只是玄凌，你是我的枕边人，亦是她们的枕边人，如今情势如此，纵然你爱我宠我又怎会真正没有一丝疑心。
    虽然你在众人面前叱责了莽撞的秦芳仪，可是你若全心全意信任我，处置眉庄后是会急着来看我安慰我的。可是，你没有。
    若是此时我特意替眉庄求情或是极力为自己撇清反而不好。不若如常体贴你、对你说他做什么我都愿意承受委屈，才能让你真心怜惜心疼，事事维护不让我受半点委屈。
    若非我今日着意说这番话，恐怕不能打消你对我那一丝莫须有的疑虑吧。夫妇之间用上君臣心计，实在非我所愿，亦实在……情何以堪。
    可是终于，还好，你终究还是信我比较多。
    心底漫生出无声的叹息。我闭上双眸，沉沉睡去。
    醒来玄凌已离开了，梳妆过后照例去向皇后请过安，回到宜芙馆中见庭院花树打理的焕然一新，葳蕤可爱，那几盆开败了的石榴全不见了踪影，心中已明白了八九分。
    果然小允子乐颠颠跑过来道：“小主不知道呢，内务府的黄规全坏了事，一早被打发去‘暴室’服役了。这花草全是新来的内务府总管姜忠敏亲自命人打理的。”
    我坐下饮了一口冰碗道：“是么？”
    小允子见我并没什么特别高兴的样子，疑惑道：“小主早就知道了？”
    小连子在一旁插嘴道：“昨晚小主让奴才把那些开败了的石榴放在显眼处时就料到了。”小允子还来不及说话，浣碧已紧张道：“小姐昨晚对皇上表明情由了吗？皇上不会再疑心您和眉庄小主假孕的事有牵连了吧？”
    我接过槿汐递来的团扇轻摇道：“何必要特特去表明呢？我若是一意剖白反而太着了痕迹，越描越黑。不若四两拨千斤也就罢了。”见他们听得不明白，遂轻笑道：“皇上信与不信全在他一念之间，我只需做好我分内之事也就罢了。何必惹他不痛快呢。”
    众人一时都解不过味来，惟见槿汐低眉敛目不似众人极力思索的样子，知道以她的聪慧自然已经明白了我的意思，不由更对她另眼相看。
    小允子一拍脑门，惊喜道：“奴才明白了，就是因为皇上痛快了，才会在意是不是有人让小主不痛快。所以皇上见内务府送来的石榴是开败了的才会如此生气，认为他们轻慢小主才惩罚了黄规全。”
    我含笑点头，“不错，也算有些长进了。”
    槿汐道：“黄规全是华妃的远亲这是大家都知道的，皇上这招叫以儆效尤，故意打了草去惊动蛇。”
    我“唔”了一声，浣碧道：“那皇上现在应该对小姐半分疑心也无了吧。”
    我微微一笑：“大致如此。只有我的地位巩固如前，才有办法为眉庄筹谋。”



第三十四章 寒鸦（上）

           傍晚时分，槿汐带人进殿撤换了晚膳时的饭菜，又亲自伏侍我沐浴。这本不是她份内的事，一向由晶清、品儿、佩儿她们伺候的。我知道她必定有事要对我说，便撤开了其他人，只留她在身边。槿汐轻手轻脚用玫瑰花瓣擦拭我的身体，轻声道：“芳若姑姑那里来了消息，说眉庄小主好些了，不似前几日那样整日哭闹水米不进，渐渐也安静下来进些饮食了。”
    我吁一口气，道：“这样我也就放心了——只怕她想不开。”
    槿汐安慰道：“眉庄小主素日就是个有气性的，想必不致如此。”
    “我又何尝不知道。”忽地想起什么事，伸手就要去取衣服起身，“她的饮食不会有人做手脚吧？万一被人下了毒又说她畏罪自尽，可就真的死无对证了！”
    槿汐忙道：“小主多虑了。这个事情看守眉庄小主的奴才们自然会当心。万一眉庄小主有什么事地一个跑不了的就是他们啊。”
    想想也有道理，这才略微放心，重又坐下沐浴。槿汐道：“奴婢冷眼瞧了这大半年，小主对眉庄小主的心竟是比对自己更甚。原本眉庄小主有孕，皇上冷落了您好几日，宫中的小主娘娘们都等着看您和她的笑话，谁知您竟对眉庄小主更亲热，就像是自己怀了身孕一般。”
    我感慨道：“我与眉庄小主是幼年的好友，从深闺到深宫，都是咱们两个一起，岂是旁人可以比的。在这宫里，除了陵容就是我和她了，左膀右臂相互扶持才能走过来。她今日落魄如此，我怎能不心痛焦急。”
    槿汐似乎深有感触，对我道：“小主对眉庄小主如此，眉庄小主对小主也是一样的心吧。这是眉庄小主想尽办法让芳若姑姑送出来的，务必要交到小主手中。”
    我急忙拿过来一看，小小一卷薄纸，只写了寥寥八字：珍重自身，相助陵容。
    才一看完，眼中不觉垂下泪来，一点点濡湿了纸片。
    眉庄禁足玉润堂身边自然没有笔墨，这一卷纸还不知她如何费尽心思才从哪里寻来的。没有笔墨，这区区八字竟是用血写成，想是咬破了指头所为。心中难过万分。眉庄啊眉庄，你自身难保还想着要替我周全，想着我孤身无援，要我助陵容上位。
    我看完纸片，迅速团成一团让槿汐放进香炉焚了。
    心中不由得踟躇。我何尝不知道陵容是我现在身边唯一一个可以信任又能借力扶持的人。可是进宫将近一年，陵容似乎对我哥哥余情未了，不仅时时处处避免与玄凌照面，照了面也尽量不引他注意，我又怎么忍心去勉强她和一个自己不喜欢的男人亲近呢？
    沐浴完毕换过干净衣裳。看看时辰已经不早，携了槿汐去看陵容，让流朱与浣碧带了些水果丝缎跟着过去。
    陵容的住处安置在宜芙馆附近的一处僻静院落。除了她贴身服侍的宝鹃和菊清，另有两个早先眉庄派给她的宫女翠儿和喜儿伺候。
    还未进院门已听得有争吵的声音。却是翠儿的声音：“小主自己安分也就罢了，何苦连累了我们做奴婢的。若能跟着沈常在一天也享了一天的好处，要是能跟着甄婕妤就更好了，且不说婕妤是皇上跟前的红人，连带着我们做奴才的也沾光。”
    我忙示意槿汐她们先不要进去，静静站在门口听。
    喜儿也道：“不怪我们做奴婢的要抱怨，跟着小主您咱们可是一日的光也没沾过，罪倒是受了不少。”
    陵容细声细气道：“原是我这个做主子的不好，平白叫你们受委屈了。”
    菊清想是气不过，道：“小主您就是好脾气，由着她们闹腾，眼里越发没有小主您了。”
    翠儿不屑道：“小主没说什么，你和我们是一样的人，凭什么由着你说嘴了。”
    喜儿嗤笑道：“小主原来以为自己是主子了呢？也不知道这一世里有没有福气做到贵嫔让人称一声‘主子’呢！”
    陵容自知失言，被堵得一句话也说不上来，只涨红了脸坐在廊下。菊清却耐不住了要和她们争吵起来。
    我听得心头火起，再忍不住冷冷哼了一声踏进门去。
    众人见是我进来，都唬了一跳。翠儿和喜儿忙住了嘴，抢着请了安，赔笑着上前要来接流朱和浣碧手里的东西。
    我伸手一拦，道：“哪里能劳驾两位动手，可不罪过。”说着看也不看她们，只微笑对菊清道：“好丫头，知道要护主。浣碧，取银子赏她。”
    菊清忙谢了赏。
    翠儿与喜儿两人脸上一阵红一阵白，只得讪讪缩了手站在一边。
    我道：“不是说想做我身边的奴才么？我身边的奴才可不是好当的。你们的小主好心性儿才纵着你们，我可没有这样好的性子，断断容不下你们这起子眼睛里没小主的奴才。”我脸一沉，冷冷道：“槿汐你带她们去慎刑司，告诉主事的人说这两个奴才不能用了。亲自盯着人打她们二十杖，再打发了去浣衣局为奴。”她们一听早吓得跪在地上拼命求饶，哭得涕泗横流。我也不理她们，只对槿汐道：“等下去内务府拣两个中用的奴才来服侍陵容小主。”说着拉了陵容的手一同进去了。
    我一向对宫人和颜悦色，甚少动怒。今日翻脸连槿汐也吓了一跳，也不顾她们哭闹求饶，忙驱了她们走了。
    陵容和一同进屋坐下，陵容面含愧色道：“陵容无用，叫姐姐看笑话了。”
    我道：“你的性子也太好了，由着她们来。我不是早告诉过你，宫女内监有什么不好的要来告诉我，原本眉姐姐能照顾你，如今我也是一样的。”
    陵容低声道：“眼下是多事之秋，眉姐姐落难，姐姐焦头烂额。陵容又怎能那么不懂事再拿这些小事来让姐姐烦心。”
    我拍拍她的手道：“你我情同姐妹，有什么是不可说的。”见她总是羞愧的样子，心里也是不忍，转了话题道：“前两日看你吃着那荔枝特别香甜，今日又让人拿了些来。你尝尝有没有上次的好。”又指着流朱手里的密瓜道：“这是吐蕃新进的密瓜，特意拿来给你。”
    陵容眼中隐有泪光，“姐姐这么对我，陵容实在……”
    我忙按住她手，假意嗔怪道：“又要说那些话了。”
    说着让流朱去切了密瓜，一起用了一些。
    陵容的屋子有些小，下午的日头一晒分外觉得闷热。说不上一会话，背心就有些汗涔涔了。眉庄叮嘱的事我实在觉得难开口，犹疑了半日只张不开嘴。
    无意看见她搁在桌上的一块没有绣完的绣件，随手拿起来看，绣的是“蝶恋花”的图样，针工精巧，针脚细密，绣得栩栩如生。陵容见我看的津津有味，不由红了脸，伸手要来取回。
    我微笑道：“陵容的针线又进益了。”看了一回又道：“你的手艺真好，也给我绣一个做香囊好不好？”
    陵容甜甜笑道：“当然好。姐姐也要绣一个‘蝶恋花’的么？”
    我抿嘴想了想，忽然笑道：“我可不要什么‘蝶恋花’。蝶恋花，花可也一样恋蝶么？这个不好。”
    陵容怔了怔，亦微笑道：“也是。我给姐姐绣个比翼鸟和连理枝，祝皇上和姐姐恩爱好不好？”
    我微微一笑看着她：“陵容只要祝我与皇上恩爱，却不想与皇上恩爱么？”
    陵容一惊，随即低了头道：“姐姐说什么呢？”
    我遣开周围的人，正了神色道：“是我要问你做什么呢？”我顿一顿：“那日在扶荔殿，你是怎么了？”
    陵容极力避开我的目光，低声嗫嚅道：“没有什么啊。”
    我看她一眼，舒一口气和颜悦色道：“你以为那日我只顾着跳舞没听到。你唱的的确不错，可是连平日功夫的五成也没唱出来——陵容，可是故意的？”
    陵容头埋得更低，越发楚楚可怜，叫我不忍心说她。再明白不过的事，她是怕得皇帝青睐，才故意不尽心尽力去唱。只是她为了什么才不愿意尽心尽力去唱，恐怕再没有人比我更清楚。
    我叹息道：“陵容，你的心思我怎么会不懂？”我的目光停驻在她身上片刻，陵容身姿纤弱，皮肤白若脂玉，一双妙目就如小鹿般大而温柔，轻柔目光从密密的眼睫后面探出来，让人油然生出一种怦然心动的怜惜。
    陵容被我瞧得不自在起来，不自觉得以手抚摸脸颊，半含羞涩问道：“姐姐这样瞧我做什么？”
    我伸手拈起她的绣件，放在桌上细细抚平，“难道你真要成天靠刺绣打发时光？连那些奴婢也敢来笑话你？”
    陵容手指里绞着手绢，结成了个结，又拆散开来，过不一会儿，又扭成一个结，只管将手指在那里绞着，低头默默不语。半晌才挤出一句：“陵容福薄。”“这样的日子”，我抬头打量一下这小小的阁子，幽幽道：“不必我当日卧病棠梨好多少。”
    我站起身，缓缓理齐簪子上乱了的碎金流苏，扶了浣碧的手往外走，走至仪门前，回头对陵容道：“夜深风大，快进去吧。不必送了。”
    陵容道：“姐姐路上小心。”
    我点点头，忽而作回忆起了什么事，灿然笑道：“前些天哥哥从边关来了家书，说是明年元宵便可回来一趟探亲。”
    见陵容眸光倏地一亮，如明晃晃一池春水，脸上不自觉带了一抹女儿家的温柔神色。
    我心知她仍对哥哥有情，心底黯然叹息了一声，陵容，不要怪我狠心。你这样牵挂哥哥，于你的一生而言，真的是一分好处也没有。脸上充起愉悦的笑容：“爹爹说哥哥此番回来必定要给他定了亲事。家有长媳，凡事也好多个照应。也算我甄家的一桩喜事了。”
    陵容闻言身子微微一晃，眼中的光芒瞬间黯淡了下去，像烧得通红的炭淬进水中，“哗”地激起白烟袅袅。
    我心里终究是不忍。这个样子，怕她是真的喜欢哥哥的。可是不这样做，陵容心里总是对哥哥存着一分侥幸的希望，她的心思断不了。所谓壮士断腕，实在是不得不如此。
    也不过那么一瞬，陵容已伸手稳稳扶住了墙，神色如常，淡淡微笑如被风零散吹落的梨花：“这是喜事啊，甄公子娶妻必是名门淑女，德容兼备。陵容在此先恭喜姐姐了。”
    夏日迟迟，一轮烈日正当着天顶，晒得远处金黄色的琉璃瓦上都似要淌下火来，宜芙馆殿宇掩映在绿树荫里，浓荫若华，北窗下凉风暂至，带来些许清凉。
    昨夜玄凌夜宿在宜芙馆，一夜的困倦疲累尚未消尽，早上请安时又陪着皇后说了一大篇话，回来只觉得身上乏得很。见槿汐带人换了冰进来，再耐不住和衣歪在杨妃榻上睡着了。
    这一觉睡得香甜。也不知睡了多久，迷迷糊糊听见有人在身边低声啜泣。
    睡得久了头隐隐作痛，勉强睁眼，却是陵容呜咽抽泣，眼睛肿得跟桃子一样，手中的绢子全被眼泪濡湿了。大不似往日模样。
    挣扎着起身，道：“这是怎么了？”心里惶然一惊，以为是眉庄幽禁之中想不开出了事。
    陵容呜咽难言，只垂泪不已。
    我心里着急，一旁槿汐道：“陵容小主的父亲下狱了。”
    我望向陵容，“好端端的，这是怎么回事？”
    陵容好容易才止住了哭，抽泣着把事情将了一遍。原来玄凌在西南用兵，松阳县令蒋文庆奉旨运送银粮，谁知半路遇上了敌军的一股流兵，军粮被劫走，蒋文庆临阵脱逃还带走了不少银饷。玄凌龙颜震怒，蒋文庆自是被判了斩立决，连带着松阳县的县丞、主簿一同下了牢狱，生死悬于玄凌一念之间。
    陵容掩面道：“蒋文庆临阵脱逃也就罢了，如今判了斩立决也是罪有应得，可是连累爹爹也备受牵连。这还不算，恐怕皇上一怒之下不仅有抄家大祸，爹爹也是性命难保。”陵容又哭道：“爹爹一向谨小慎微、为人只求自保，实在是不敢牵涉到蒋文庆的事情中去的。”
    我忙安慰道：“事情还未有定论，你先别急着哭。想想办法要紧。”
    陵容闻言眉头皱成了一团，眼泪汪汪道：“军情本是大事，父亲偏偏牵连在这事上头，恐怕凶多吉少。陵容人微言轻，哪里能有什么办法。”
    我知道陵容是想我去向玄凌求情，一时间不由得为难，蹙眉道：“你的意思我知道。可是这是政事，后宫嫔妃一律不许干政，你是知道的。”
    陵容见我也无法，不由得哭出声来。我想了想，起身命槿汐去传软轿，又唤了流朱、浣碧进来替我更衣梳妆。拉起陵容的手道：“惟今之计，只有先去求皇后了。”
    陵容忙止了哭，脸上露出一丝企盼之色，感激的点了点头。
    中午炎热，虽是靠着宫墙下的阴凉走，仍是不免热出一身大汗。
    嫔妃参见皇后必要仪容整洁，进凤仪宫前理了理衣裙鬓发，用绢子拭净了汗水才请宫女去通报。出来回话的却是剪秋，向我和陵容福了一福含笑道：“两位小主来的不巧，娘娘出去了呢。”
    我奇道：“一向这个时候娘娘不是都午睡起来的么？”
    剪秋抿嘴笑道：“娘娘去水绿南薰殿见皇上了。小主此来为何事，娘娘此去见皇上亦是为了同一事。”又道：“娘娘此去不知何时才归来，两位小主先到偏殿等候吧。茶水早就预备下了。”
    我含笑道：“皇后料事如神，那就有劳剪秋姑娘了。”
    剪秋引了我和陵容往偏殿去。我心中暗想，皇后好快的消息，又算准了我和陵容要来求她，先去向玄凌求情了。倒是真真善解人意，让人刮目相看呢。
    我忽然间明白了几分，皇后虽然不得玄凌的钟爱，可是能继位中宫，手掌凤印恐怕并不仅仅是因为太后是她姑母，前皇后是她亲姊的缘故。华妃从来气傲，皇后虽然谦和却也是屹立不倒，稳居凤座，想来也是与她这样处事周虑、先人一步又肯与人为善有关吧。当初计除丽贵嫔、压倒华妃，虽然没有和皇后事先谋定，可是紧急之下她仍能与自己有利的人配合默契、游刃有余，无形之中已经和我们默契联手。回想到此节，不由对平日看似仁懦的皇后由衷地更生出几分敬畏感佩之情。
    一等便是两个时辰。终于皇后归来，我与陵容屈膝行礼，她嘱我们起来，又让我们坐下略停了停饮了口茶方才缓缓道：“这事本宫已经尽力，实在也是无法。听皇上的口气似乎是生了大气，本宫也不敢十分去劝，只能拣要紧的意思向皇上说了。皇上只说事关朝政，再不言其他。”
    我与陵容面面相觑，既然连皇后也碰了这么个不软不硬的钉子回来。这求情的话是更难向玄凌开口了。
    陵容心中悲苦，拿了绢子不停擦拭眼角。
    皇后说着叹了一口气，疲倦地揉了揉额头道：“如今政事繁冗，皇上也是焦头烂额，后宫再有所求亦是只能添皇上烦扰啊。如今这情形，一是要看安氏你父亲的运数，二是要慢慢再看皇上那里是否还有转圜的余地。”
    陵容听不到一半眼泪如断了线的珠子滚滚而落，因在皇后面前不能太过失仪态，极力自持，抽噎难禁。勉强跪下道：“陵容多谢皇后关怀体恤，必当铭记恩德。”
    皇后伸手虚虚扶起陵容，感叹道：“谁都有飞来横祸，命途不济的时候。本宫身为后宫之主，也与你们同是侍奉皇上的姊妹，能帮你们一把的时候自然是要帮你们一把，也是积德的事情。”
    无论事情成功与否，身为皇后肯先人之忧而忧替一位身份卑微又无宠的宫嫔求情，已经是卖了一个天大的面子给我们。何况皇后如此谦和，又纡尊降贵说了如此一番体己贴心的话，我也不禁被感动了，心下觉得这深宫冷寂，暗潮汹涌，幸好还有这么一位肯顾虑他人的皇后，也稍觉温暖了。
    陵容更是受宠若惊，感泣难言。
    皇后和颜悦色看着我道：“甄婕妤一向懂事，颇能为本宫分忧，这件事上要好好安慰安选侍。知道么？”
    我恭谨应了“是”。对皇后行礼道：“昔日沈常在之事幸得皇后出言求情，沈常在才不致殒命。此事臣妾还未向皇后好好谢过，实在是臣妾疏忽。今日皇后如此关怀，臣妾感同身受，不知如何才能回报皇后恩泽。”
    皇后满面含笑：“婕妤敏慧冲怀，善解人意。如今后宫风波频起，本宫身子不好应接不暇，婕妤如果能知本宫心之所向，自然能为本宫分劳解愁。”说着睨一眼身侧的剪秋。
    剪秋走至凤座旁，取过近处那盏镏金鹤擎博山炉，皇后掀开塑成山峦形的尖顶看了一眼，摇了摇头道：“这样热的天气，这香炉里的死灰重又复燃可怎么好？”
    皇后本不爱焚香，又是炎夏，忽然提起炉灰之事自有她的深意。如今宫闱之中什么最让皇后烦恼我自然明白。不由感叹再平和的人也有火烧眉毛按捺不住的时候了。
    我起身道：“既然天热，这香灰复燃可真是令人烦扰。”说着掀开手中的茶盅，将剩余的茶水缓缓注入博山炉中，复又盖上炉盖。我微笑看着皇后，道：“臣妾等身处后宫之中仰仗的是皇后的恩泽，能为皇后分忧解劳是臣妾等份内的事。俗话说‘智者劳心’，臣妾卑微，只能劳力以报皇后。”
    博山炉内的芬芳青烟自盖上的镂孔中溢出，袅袅升起。皇后微眯着眼，掩口看二三缕若有若无的青烟四散开去，终于不见，露出满意的笑容：“你果然没叫本宫失望。”
    我缓缓屈膝下去：“月明星稀，乌鹊南飞，绕树三匝终于有枝可依。”
    皇后的温和的容色在午后的阳光下明晃晃的不真切，“其实后宫从来只有一棵树，只是乱花渐欲迷人眼罢了。只要你看得清哪棵是树哪朵是花就好。”
    我低头默默，内心惊动。如果刚才还有几分觉得皇后贤德与温暖的感动，此刻也尽数没有了。任何所谓的恩惠都不会白白赠与你，必定要付出代价去交换。
    天气真热，背心隐约有汗渗出来。可是如今势单力孤，强敌环伺，纵然有玄凌的恩宠，也必要寻一颗足以挡风遮雨的大树了。我强自挺直背脊，保持着最恰到好处的笑容，从容道：“多谢皇后指点。臣妾谨记。”
    见陵容一脸迷茫与不解看着我与皇后，无声地叹了口气，一起退了出去。
    送别了陵容，低声向槿汐道：“皇后去见皇上为安比槐求情的事她该很快就知道了吧？”
    槿汐道：“此时没有比华妃娘娘更关心皇后娘娘的人了。”
    我道：“她耳目清明，动作倒是快。你猜猜华妃现在在做什么？”
    “必然是与皇后反其道而行之想请皇上从严处置安比槐吧。”
    轻笑出声，“那可要多谢她了。”
    槿汐微微疑惑：“小主何出此言？”
    “多谢她如此卖力。如此一来，我可省心多了。”



第三十五章 寒鸦（下）

           估摸着时候差不多了，独自向水绿南薰殿走去。
    从绿荫花架下走出，顺着蜿蜒曲廊，绕过翻月湖，穿了朱红边门，便到了水绿南薰殿。见宫人恭谨无声侍立门外，示意他们不要通报，径自走了进去。
    暮色四合下的殿宇有着几分莫名的沉寂，院落深深，飞檐重重。
    殿中原本极是敞亮，上用的雨过天青色蝉翼窗纱轻薄如烟，透映着檐外婆娑树影，风吹拂动，才在殿中、地上留下了明昧不定的暗迹，偶尔有簌簌的枝叶相撞的声音，像是下着淅沥的雨。
    脚上是绣花宫鞋，轻步行来，静似无声。只见玄凌伏在紫檀案几上，半靠着一个福枕，睡得正是酣甜。本是拿在手中的奏折，已落在了榻下。我轻轻拾起那本奏折放好，直瞧着案几上堆着的满满两叠小山似的奏折，微微摇了摇头。
    殿中寂寂无声，并无人来过的痕迹。
    无意看见一堆奏折中间露出一缕猩红流苏，极是醒目。随手拿出来一看，竟是一把女子用的纨扇，扇是极好的白纨素，泥金芍药花样，象牙镂花扇骨柄，精巧细致，贵气逼人。一上手，就是一股极浓的脂粉香扑面而来，是“天宮巧”的气味，这种胭脂以玫瑰、苏木、蚌粉、壳麝及益母草等材料调和而成，敷在颊上面色润泽若桃花，甜香满颊，且制作不易，宫中能用的妃嫔并无几人。皇后又素性不喜香，也就只有华妃会用了。
    清淡一笑，举起来有一搭没一搭的扇，闭目轻嗅，真是香。想必华妃来见玄凌时精心妆扮，浓墨重彩，是以连纨扇上也沾染了胭脂香味。
    华妃果然有心。
    皇后一出水绿南薰殿华妃就得了消息赶过来，可见宫中多有她的耳目。如今我势弱，秦芳仪、恬贵人一流华妃还不放在眼里，在意皇后也多半是为了重夺协理六宫的权力。
    我身边如今只得一个陵容，可惜也是无宠的。一直以来默默无闻，像影子般生活的陵容。我无声叹息，眉庄啊眉庄，我知道你是为了我好，知道这寂寂深宫中即便有君王的宠爱独身一人也是孤掌难鸣。可是你可知道你给我出了个多么大的难题。旁人也就罢了，偏偏我是知道陵容的心思的，纵然她今生与哥哥是注定无缘的了，可是我怎能为了一己安危迫使她去亲近玄凌呢。
    头痛无比，偏偏这个时候陵容的父亲又出了差池。皇后求情玄凌也未置可否，凭我一己之力不知能否扭转陵容父亲的命途，也只能尽力而为了。
    正闭目沉思，忽地觉得脸上痒痒的，手中却空落落无物。睁眼一看，玄凌拿着扇柄上的流苏拨我的脸，道：“何时过来的？朕竟没有听见。”
    侧首对他笑：“四郎好睡。妾不忍惊动四郎。”
    看一眼桌上堆积如山的奏折，“朝政繁忙，皇上也该注意身子。”
    “案牍劳形，不知不觉也已看了一天的折子了。”说着苦笑瞪那些奏折，“那些老头子无事也要写上一篇话来罗嗦。真真烦恼。”
    我温婉轻笑：“身为言官职责如此，四郎亦不必苛责他们。”说着似笑非笑举起纨扇障面，“何况时有美人来探四郎，何来案牍之苦呢？大约是红袖添香，诗情画意。”说罢假意用力一嗅，拉长调子道：“好香呢——”
    他哭笑不得，“妮子越发刁滑。是朕太过纵你了。”
    旋身转开一步，道：“嬛嬛不如华妃娘娘善体君心，一味胡闹只会惹四郎生气。”
    他一把捉住我的手臂，道：“她来只是向朕请安。”
    我扇扇风，道“好热天气，华妃娘娘大热的午后赶来，果然有心。”
    玄凌拉我在身边坐下，“什么都瞒不过你。皇后前脚刚走华妃就到了，她们都为同一个人来。”
    “可是为了选侍安陵容之父松阳县丞安比槐？”
    “正是。”玄凌的笑意若有似无，瞧着我道：“那么你又是为何而来？”
    我道：“让嬛嬛来猜上一猜。皇后娘娘仁善，必定是为安选侍求情；华妃娘娘刚直不阿，想必是要四郎执法严明，不徇私情。”
    “那么你呢？”
    我浅浅笑：“后宫不得干政，嬛嬛铭记。嬛嬛只是奇怪，皇后娘娘与华妃娘娘同为安比槐一事面见皇上，不知是真的两位娘娘意见相左，还是这事的原委本就值得再细细推敲。”我见他仔细听着并无责怪之意，俯身跪下继续道：“臣妾幼时观史，见圣主明君责罚臣民往往刚柔并济，责其首而宽其从，不使一人含冤。使臣民敬畏之外更感激天恩浩荡、君主仁德。皇上一向仰慕唐宗宋主风范，其实皇上亦是明君仁主。臣妾愚昧，认为外有战事，内有刑狱，二者清则社稷明。”说到此，已不复刚才与玄凌的调笑意味，神色郑重，再拜而止。
    玄凌若有所思，半晌含笑扶我起身，难掩欣喜之色：“朕只知嬛嬛饱读诗书，不想史书国策亦通，句句不涉朝政而句句以史明政。有卿如斯，朕如得至宝。安比槐一事朕会让人重新查明，必不使一人含冤。”
    松一口气，放下心来，“臣妾一介女流，在皇上面前放肆，皇上莫要见怪才好。”
    玄凌道：“后宫不得干政。可朕若单独与你一起，朕是你夫君，妻子对夫君畅所欲言，论政谈史，有何不可？”
    垂首道：“臣妾不敢。”
    他微笑：“婕妤甄氏不敢，可是甄嬛无妨。”
    我展眉与他相视而笑：“是。嬛嬛对皇上不敢僭越，可是对四郎必定知无不言。”
    回到宜芙馆已经夜深，知道陵容必定辗转反侧，忧思难眠，命流朱去嘱了她“放心”，方才安心去睡。
    次日一大早陵容匆忙赶来，还未进寝殿眼中已落下泪来，俯身便要叩拜。我忙不迭拦住道：“这是做什么？”
    陵容喜极而泣：“今早听闻皇上命刑部重审爹爹牵涉运送军粮一案，爹爹活命有望。多谢姐姐去为陵容与爹爹求情。”
    “何止活命，若是安大人果真无辜，恐怕还能官复原职。”我扶起她道：“其实昨日我并无为你求情，只是就事论事。何况我也并不敢求情，皇后都碰了个软钉子，我若求情皇上却应允了，岂非大伤皇后颜面。”
    陵容满面疑惑看我道：“不是姐姐为我父亲求情皇上才应允重审此事的么？”
    “皇上乃一国之君，岂是我辈可以轻易左右得了的。”我拉她坐下一同用早膳，淡淡微笑道：“其实昨日我也无十分把握能劝动皇上。话说回来真是要多谢华妃，若非她心性好胜，恃宠想与皇后一争高低，在皇上面前要求从严定安大人等人罪刑，恐怕这事也没有那样容易。”
    陵容略一思索，脸上绽出明了的微笑，“如此可要多谢她。”
    “华妃与皇后娘娘争意气，皇后娘娘要为你求情，她却偏要反其道而行之。本来主犯是蒋文庆，你父亲刑责轻重皇上无心多加理会，殊不料此举反而让皇上存了心，我再顺水推舟，皇上便有意要去彻查你父亲在这件事中是否真正无辜。
    陵容道：“姐姐怎知华妃是与皇后争意气而非针对姐姐与我？”
    我挟了一块素什锦在陵容碗中，道：“也许有此意。她的亲信黄规全前不久在我宫里犯事被皇上责罚了，以她的性子怎能咽得下这口气。只是事分轻重缓急。华妃复起之后最要紧的是什么？就是从夺回协理六宫的权力，与皇后平分秋色。暂且还顾不上对付我。否则，你眉庄姐姐之后要对付的就是我，我哪里还能得一个喘息之机与你在此说话？”
    陵容听完忧愁之色大现，“那姐姐准备怎么办？”
    “幸好皇上对我还有几分宠爱，只要我小心提防她也未必敢对我怎样。如今情势只能走一步算一步，静观其变，还要设法救眉庄出来。”
    陵容道：“妹妹无用，但若有可以效力之处必定竭尽所能。”
    午睡起来闲来无事，便往陵容那里走动。
    到的时候她正在内间沐浴。宝鹃奉了茶来便退出去了。
    闲坐无聊，见她房中桌上的春藤小箩里放着一堆绣件，颜色鲜艳，花样精巧。心里喜爱便随手拿起来细看。
    不外是穿花龙凤、瑞鹊衔花、鸳鸯莲鹭、五福捧寿、蜂蝶争春之类的吉祥图案，虽然寻常，在她手下却栩栩如生。
    正要放起来，却见最底下一幅的图案不同寻常，一看却不是什么吉祥如意的彩头。绣着一带斜阳，数点寒鸦栖于枯枝之上。绣工精巧，连乌鸦羽毛上淡淡是夕阳斜晖亦纤毫毕现，色泽层迭分明，如泼墨般飘逸灵巧，可见是花了不少心思。让人一见之下蓦然而生萧瑟孤凉之感。
    秋风清,秋月明。落叶聚还散,寒鸦栖复惊。相思相见知何日,此时此夜难为情。
    不禁叹惜，难为了陵容，终于也明了了与哥哥相期无日，却终究还是此时此夜难为情。不知夜夜相思，风清月明，陵容如何耐过这漫漫长夜。可叹情之一字，让多少人辗转其中、身受其苦却依然乐此不疲
    才要放回去，心底蓦地一动，以为自己看错了，重又细看，的确是她的针脚无疑，分明绣的是残阳如血，何来清淡月光。竟原来……她已经有了这样的心思。
    玉颜不及寒鸦色，犹带昭阳日影来。
    我竟没有发觉。
    听见有脚步声从内室渐渐传来，不动声色把绣件按原样放回。假意看手边绣花用的布料。陵容新浴方毕，只用一只钗子松松半挽了头发，发上犹自沥沥滴着水珠，益发衬得她秀发如云，肤若映雪，一张脸如荷瓣一样娇小。
    转念间寻了话题来说，我抚摸着一块布料道：“内务府新进来了几匹素锦，做衣裳嫌太素净了些，用来给你绣花倒是好。”
    陵容笑道：“听说素锦很是名贵呢，姐姐竟让陵容绣花玩儿，岂不暴殄天物。”
    我道：“区区几匹布而已，何来暴殄天物一说，我宫里的锦缎用不完，白放着才暴殄天物呢。若能配上妹妹你精妙的女红才算不辜负了。”说着自嘲道：“又不是当初卧病棠梨宫的日子，连除夕裁制新衣的衣料也被内务府克扣。”说着唤流朱捧了素锦进来。
    素锦平平无纹理，乍看之下毫不起眼，但是胜在穿在身上毫无布料的质感，反而光滑如婴儿肌肤，触手柔若轻羽。陵容见了微微一呆，目光便不能移开了，双手情不自禁细细抚摸，生怕一用力碰坏了它。
    “你觉着怎么样？”我轻声问。向来陵容对我和眉庄的馈赠只是感谢，这样的神色还是头一回见。
    陵容仿佛不能确信，转头向我，目光仍是恋恋不舍看着素锦，“真的是送给我么？”
    嘴角舒展出明艳的微笑，道：“当然。”
    陵容喜上眉梢，几乎要雀跃起来。我微笑，“如果你喜欢，我那里还有几匹。全送你也无妨。”
    陵容大喜过望，连连称谢。
    安比槐的事终于告一段落，证明他的确无辜，官复原职。陵容也终于放心。
    我时常去看陵容，她总是很欢喜的样子，除了反复论及我送她的素锦如何适合刺绣但她实在不舍轻易下针总是在寻思更好的花园之外，更常常感激我对她父亲的援手。终于有一日觉得那感激让我承受不住，其实我所做的并不多。身为姊妹，她无需这样对我感恩戴德。
    我对陵容道：“时至今日其实你应该看得很明白。你父亲的事虽然是小事但皇上未必不愿意去彻查，只是看有无这个必要。在皇上眼中朝廷文武百官数不胜数，像你父亲这样的品级更是多如牛毛，即使这次的事的确是蒋文庆连累了你父亲，但是身为下属他也实在不能说太冤枉。”我刻意停下不说，抬手端起桌旁放着的定窖五彩茶钟，用盖碗撇去茶叶沫子，啜了口茶，留出时间让陵容细细品味我话中的涵义。
    见她侧头默默不语，我继续说：“其实当日皇后为你求情皇上为什么没有立刻应允而我去皇上就答应了你应该很明白。宠爱才是真正的原因，并不关乎位分尊崇与否。只是看皇上是否在意这个人，是否愿意去为她费神而已。其实那日在我之前华妃亦去过皇上那里，至于去做怎么想必你也清楚。所以，事情的真相固然重要，皇上的心偏向于谁更重要。”
    陵容抬起头来，轻声道：“陵容谢过姐姐。”
    我执起陵容的手，袖子落下，露出她雪白一段手腕，腕上一只素银的镯子，平板无花饰纹理，戴得久了，颜色有淡淡的黯黄。
    我道：“这镯子还是你刚来我家时一直戴着的。这么许久了，也不见你换。”我直视她片刻，目光复又落在那镯子上，“你父亲千辛万苦送你入宫选秀，倾其所有，只为你在宫中这样落魄，无宠终身么？你的无宠又会带给你父亲、你的家族什么样的命运。”
    陵容闻言双肩剧烈一颤，挽发的玉石簪子在阳光下发出冷寂的淡光。我知道她已经被打动。或者她的心早在以往什么时候就已经开始动摇，只是需要我这一番话来坚定她的心意。
    我长长地叹了一声，不由感触，“你以为后宫诸人争宠只是为了争自己的荣宠么，‘生男勿喜，生女勿忧，独不见卫子夫霸天下’不只是汉武帝时的事。皇上英明虽不至如此，但旁人谁敢轻慢你家族半分，轻慢你父亲半分？”
    陵容冰冷的手在我手中渐渐有了一星暖意，我把手上琉璃翠的镯子顺势套在她手上，莹白如玉的手腕上镯子像一汪春水碧绿，越发衬得那素银镯子黯淡失色。
    窗边小几上便摆着几盆栀子花，是花房新供上的，尚未开花，只吐出片片新叶，淡淡的阳光洒在嫩芽之上，仿佛一片片莹润的翡翠。
    陵容临窗而坐，窗纱外梧桐树叶影影绰绰落在陵容单薄的身子上，越发显得她身影瘦削，楚楚可怜。
    我从春藤小箩中翻出那块绣着寒鸦的缎子，对陵容道：“你的绣件颜色不错，针脚也灵活，花了不少的心思吧，我瞧着挺好。”
    陵容不料我翻出这个，脸上大显窘色，坐卧不宁，不自觉的把缎子团在手中，只露出缎角一只墨色鸦翅。
    我抚了抚鬓角的珠翠，心中微微发酸，“玉颜不及寒鸦色，犹带昭阳日影来。宫中女子的心事未必都相同，但是闺中伤怀，古今皆是。班婕妤独守长信宫的冷清你我皆尝试过，可是你愿意像班婕妤一样孤老深宫么？”
    我再不说话。话已至此，多说也无益。取舍皆在她一念之间，我所能做的，也只有这些了。



第三十六章 金缕衣

           回到宜芙馆，槿汐问我道：“小主这样有把握安选侍一定能获皇上宠爱？”
    “你说呢？”我微笑看她。“旁观者清，其实你很清楚。”
    槿汐道：“陵容小主歌喉婉转，远在当日妙音娘子之上，加上小主个性谨小慎微、温顺静默，想必会得皇上垂怜。”
    我颔首道：“不错。皇后高华、华妃艳丽、冯淑仪端庄、曹婕妤沉静、秦芳仪温柔、欣贵嫔爽直，后宫妃嫔各有所长，但都系出名门，是大家闺秀的风范。而陵容的小家碧玉、清新风姿正是皇上身边所缺少的。凡事因稀而贵。”
    “可是”，槿汐又道：“陵容小主沉寂许久，似乎无意于皇上的宠幸。”
    “长久以来的确如是。可是经对她父亲安比槐一事，她已经很清楚在宫中无皇上爱幸只会让别人轻视欺凌她的家族。她是孝女。你可还记得当日我赠她素锦一事？”
    “奴婢记得。陵容小主很是欢喜，不似往常。”
    我点点头，“你可听过这一句‘玉颜不及寒鸦色，犹带昭阳日影来’？”
    “奴婢才疏，听来似乎颇有感伤身世之意。”
    幽幽叹息：“美好的容貌尚且不及暮色中的乌鸦，还能带着昭阳殿的日影归来。陵容如此顾影自怜，自伤身世。我看了也不免伤情。只是，她终于也有了对君恩的期盼。我不知道这于我于她是不是真正的好事？”
    “小主本就难于决断是否要助陵容小主，既然陵容小主有了这点心思，小主也可不必烦恼了。”
    “对荣宠富贵只要有一丝的艳羡和企盼，这身似冷宫的日子便捱不了许久。我已对她加意提点，想来不出日，她必定有所决断。”话毕心有愧怼，怅然叹了口气，向槿汐道：“我是否过分，明知她心有牵念，仍引她往这条路走。”心里愈加难过，“我引她去的，正是我夫君的床榻。”
    槿汐道：“小主有小主的无奈。请恕奴婢多言，如今小主虽得皇眷顾，可是一无子嗣可依、二是华妃娘娘再起、三又少了眉庄小主的扶持，看似风光无限、实则孤立无援，这荣耀岌岌可危。”
    我叹息，眼角不禁湿润，“我何尝不明白。皇上如今对我很是宠爱。可是因了这宠爱后宫中有多少人对我虎视眈眈，我只要一想就后怕。”情绪渐渐激动，“可是我不能没有皇上的宠爱，只有他的宠爱才是我在后宫的生存之道。不！槿汐，他也是我的夫君我的良人啊。”
    槿汐肃了神色道：“还请小主三思。皇上不仅是小主您的夫君，也是后宫所有娘娘小主的夫君。”
    心中缠绵无尽，“皇上先是一国之君，其次才是我的夫君。轻重缓急我心里明白，可是对陵容我不忍，对皇上我又不舍。槿汐，我实在无用。”
    槿汐直挺挺跪下，“小主实在无需妄自菲薄。先前华妃娘娘有丽贵嫔、曹容华相助，如今只剩了曹婕妤在身边，可是秦芳仪、恬贵人、刘良媛等人未必没有投诚之意。而小主一人实在急需有可以信任的人加以援手。否则陵容小主的父亲将成为小主家族的前车之鉴。”眼中微见泪光闪动：“小主若是连命也没了，又何求夫君之爱。”
    倏然如醍醐灌顶，神志骤然清明，双手扶起槿汐，推心置腹道：“诚然要多谢你。我虽是你小主，毕竟年轻，一时沉不住气。你说的不错，与其将来人人与我为敌，不若扶持自己可以相信的人。他是君王，我注定要与别人分享。无论是谁，都实在不该因情误命。”
    “小主，奴婢今日僭越，多有冒犯，还请小主体恕。”
    我感叹道：“流朱浣碧虽是我带进宫的丫鬟，可是流朱的性子太急、浣碧虽然谨慎……终究年轻没经过事。所以有些事我也实在没法跟她们说。能够拿主意的也就是你了。”
    槿汐眸中微微发亮，“槿汐必定相伴小主左右。”
    第一天过去了，第二天也是，已经第三天了。
    这三天，陵容没有来宜芙馆一步，遣了人去问候，也只是菊清来回：“小主似是中暑了呢，这几天都没有起床。”
    抬头看天，铅云低垂，天色晦暗，燕子打着旋儿贴着湖水面上飞过去了。似乎酿着一场大雨。晴热许久，终于要有一场大雨了。
    我淡淡听了，只命人拿些消暑的瓜果和药物给她，半句也不多说。
    是夜是十六追月之夜，玄凌宿在华妃宫中。夜半时电闪雷鸣，轰轰烈烈的焦雷滚过，带来的闪电照得天际明亮如白昼，忽忽的风吹得窗子“啪啪”直响，我“哇”一声惊醒，守夜的晶清忙起来将窗上的风钩挂好，紧闭门户，又点上蜡烛。
    我静静蜷卧于榻上紧紧拥住被子。从小就怕雷声，尤其是电闪雷鸣的黑夜。在娘家的雷雨之夜，娘都会搂着我安慰我；而进宫后，这样的雷电交加的夜晚，玄凌都陪伴在我身边。而今晚，想必是华妃正在婉转承恩、浓情密爱吧。
    连日来的风波纠缠，心神疲惫，终于无声沉默地哭泣出来。
    眼泪温热，落在暗红的绸面上像一小朵一小朵颜色略暗的花，洇得丝绸越发柔软。
    侍女一个个被我赶了出去。越害怕，越不想有人目睹我的软弱和难过。
    有人走来，轻轻拨开我怀中紧拥的丝绸薄被。我惊诧回头，轻唤：“四郎……”
    他低声叹息，让我依偎于他怀中，转身背朝窗外，为我挡去刺目的电光。他轻声低语：“朕被雷声惊醒，忽然想起你害怕雷电交加的雨夜……”
    他的身上有被雨水打湿的痕迹，湿漉漉的触觉让我焦躁惶恐的心渐渐趋于平静。
    我略微疑惑：“那华妃……”
    他的手指轻按住我的唇：“朕怕你害怕……”
    我没有说出更多的话，因他已展臂紧紧搂住我。
    我不愿再想更多。
    他低首，冰凉的唇轻柔触及我温热濡汗的额头，在这温情脉脉的一瞬间，仿佛找到现世的片刻安宁。
    我想，也许为了他。我可以再有勇气和她们争斗下去，哪怕……这争斗永无止境……
    四面只是一片水声，落雨潇潇，清凉芬芳的水气四散弥漫开来，渐渐将暑热消弥于无形。
    炎热许久，终于能睡一个好觉……
    这样雨密风骤，醒来却已是晴好天气。
    服侍了玄凌起身穿衣去上朝，复又躺下假寐了一会儿才起来。
    晨光熹微如雾，空气中隐约有荷花的芬芳和清新水气。
    门乍开，却见陵容独自站在门外，面色微微绯红，发上沾满晶莹露水，在阳光下璀璨莹亮如同虚幻。
    我微觉诧异，道：“怎么这样早就过来？身子好了么？”
    风吹过，一地的残花落叶，满地鲜艳。浮光霭霭，阳光透过树枝斑驳落在陵容身上，如梦如幻一般。
    她扬起脸，露出极明媚温婉的笑容，盈盈行了个礼，道：“陵容从前一意孤行，如在病中，今日久病初愈，终于神志清明，茅塞顿开。”
    我会意微笑，伸手向她，“既然病好了，就要常来坐坐。”
    她雪白一段藕臂伸向我，微笑道：“陵容费了几天功夫才用姐姐赠与的素锦绣成此物，特来拿与姐姐共赏。”
    我与她携手进殿，相对而坐。
    白若霜雪的素锦上赫然是一树连理而生的桃花，灿若云霞，灼艳辉煌。
    陵容低眉浅笑，声如沥珠：“妹妹觉得与其绣一只带着昭阳日影的寒鸦，不若是开在上林苑中的春日桃花，方不辜负这华贵素锦。”
    我拔下头上一支金崐点珠桃花簪斜斜插在她光滑扁平的低髻上，长长珠玉璎珞更添她娇柔丽色。我轻轻道：“桃之夭夭，灼灼其华。妹妹自然是宜室宜家。”
    陵容自是着意打扮了一番，一袭透着淡淡绿色的素罗衣裙，长及曳地，只袖口用淡粉丝线绣了几朵精致的小荷，鹅黄丝带束腰，益发显得她的身材纤如柔柳，大有飞燕临风的娇怯之姿。发式亦简单，只是将前鬓秀发中分，再用白玉梳子随意挽于脑后，插上两枝碎珠发簪，却有一种清新而淡雅的自然之美。
    我亦费心思量衣着，最后择一身茜红色绡绣海棠春睡的轻罗纱衣，缠枝花罗的质地，无论从哪个角度看过去，都是玲珑浮凸的浅淡的金银色泽。整个人似笼在艳丽浮云中，华贵无比。只为衬托陵容的“清水出芙蓉，天然去雕饰”。
    陵容像二月柔柳上那最温柔的一抹春色，我则是天边夕阳下最绮艳的一带彤云。
    艳则艳矣，贵亦无匹，只是在盛暑天气，清新之色总比靡艳更易另人倾心。
    这是一个美丽的夏日清晨，凉爽的风遥遥吹拂，微微带来荷叶芦荻的清香。天空碧蓝澄澈如一方上好的琉璃翠，绵白的云是轻浅的浮梦，蝉鸣稀疏，合欢花开得如满树轻羽一般在风中轻轻颤动。
    如何看这一切，都是这么美好。
    牵着陵容的手顺着游廊一路行去，但见四面俱是游廊曲桥，绘有描金五彩图案，甚是美丽，四面雕镂隔子浮着碧纱，现下敞开着，四面通风甚是凉爽。翻月湖中，鸳鸯、鹭鸶浴水游乐，满眼望去一个个羽毛丰艳、文彩炫耀，只觉眩目缤纷，十分好看。一树木槿临水而立，花枝横斜，迎风微颤，枝头叶底，深深浅浅的娇艳粉色。偶有花瓣坠落，自是落得一壁芬芳。
    我低声在她耳边道：“若是寻常把你引荐给皇上自然也无不可，只是这样做的话即使蒙幸皇上也未必会把你放在心上，不过三五日便丢开了。反而误了你。”
    陵容手心不住出汗，滑腻湿冷，只低头看着脚下：“姐姐说的是。”
    “既然要见，一定要一见倾心。”我看一看碧蓝天色，驻足道：“皇上每日下朝必定会经过此处，时辰差不多了。你放声歌唱便是。”
    陵容用力点一点头，紧握我的手，舒展歌喉曼声唱道：“劝君莫惜金缕衣，劝君惜取少年时。花开堪折直须折，莫待无花空折枝。”
    我拍拍她的手欣喜道：“很好。叫人闻之欲醉呢。”
    陵容含笑羞赧低头。
    忽闻一声散漫：“谁在唱歌？”
    听见这声音已知不好。转头依足规矩行礼下去，“华妃娘娘金安。”陵容久未与华妃交面，一见之下不由慌了神色，伏地叩首不已。
    华妃道一声“起”，目光淡淡扫在我面孔上，“甄婕妤何时学会歌唱了，能歌善舞，真叫本宫耳目一新呢。”
    含笑道：“娘娘谬赞。臣妾何来如此歌喉，乃选侍安氏所歌。”
    华妃睨了我身旁的陵容一眼，见她低眉垂首而立，突然伸手托起陵容的下巴，双眼微眯：“长得倒还不算难看。”
    陵容一惊之下不免花容失色，听得华妃如此说才略略镇定。谁知华妃突然发难，呵斥道：“大胆！竟敢在御苑唱这些靡靡之音！”
    陵容一抖，满面惶恐伏下身去，“嫔妾不敢。”
    华妃冷冷逼视陵容，想是看着眼生，凝视片刻才道：“本宫以为是谁？原来是日前才被皇上宽恕的安比槐的女儿。”带了几分鄙视的神情：“罪臣孤女，不闭门思过还在御苑里招摇往来。”一语刚毕，华妃身后的宫女内监忍不住都掩口笑了起来。
    陵容见状不由气结，几乎要哭出来，竭力咬着下唇忍着道：“嫔妾父亲不是罪臣。”
    我道：“安选侍之父无罪而释，官复原职。并非罪臣。”
    华妃微微变色，旋即冷漠，“有时候无罪而释并不代表真正无辜。个中因由婕妤应当清楚。”转头向我道：“小小选侍不懂规矩也就罢了。怎的婕妤也不晓得教会她礼义廉耻。”不由得瞠目结舌，与陵容面面相觑，不知该如何作答。只得道：“歌曲而已，怎的关乎礼义廉耻。嫔妾不明，还望娘娘赐教。”
    华妃脸上微露得色，一双美目盯住我道：“怎么婕妤通晓诗书亦有不明的时候么？”忍住气不发一言，华妃复道：“那么本宫问你，此歌为何人所作？”
    “此歌名《金缕衣》，为唐代杜秋娘（1）所作。”
    “杜秋娘先为李锜妾，后来李锜谋反被处死，杜秋娘又侍奉唐宪宗召进宫里被封为秋妃，甚为恩宠。既为叛臣家属，又以一身侍两夫。如此不贞不义的女子所作的靡靡之音，竟然还敢在宫中肆无忌惮吟唱。”
    陵容听她这样曲解，不住叩首请罪。
    我屈一屈膝，道：“娘娘所言极是。杜秋娘为叛臣家属也非其心甘情愿。何况入宫后尽心侍奉君上，匡扶朝政，也算将功折罪。穆宗即位后,又命其为皇子傅母。想来也并非一无是处。还望娘娘明鉴。”
    华妃轻巧一笑，眸中却是冷冽幽光直刺而来：“甄婕妤倒是于言辞事上甚为了得啊。”笑容还未隐去，秀脸一板，口中已蕴了森然怒意：“司马光《家范》（2）曰‘故妇人专以柔顺为德，不以强辩为美也’。婕妤怎连这妇德也不遵循，强词夺理，语出犯上？！”
    这一招来得凌厉迅疾，额上逼出涔涔冷汗，道：“嫔妾不敢。”
    陵容忙抢在我身前，带着哭腔求道：“甄婕妤不是有心的，还请娘娘恕罪。”
    华妃冷冷一哼，“自己犯错还敢为旁人求情？！果然姐妹情深。”倏然又笑了起来，笑容艳媚入骨，与她此时的语调极不搭衬，只看得人毛骨悚然：“本宫身为后宫众妃之首，必定竭尽全力，教会两位妹妹应守的规矩。”朝身后道：“来人——”虽然她手中已无协理六宫的权力，但毕竟皇后之下是她位分最尊，却不知她要如何处置我和陵容。
    “啪啪”两声击掌，恍若雷电自云中而来。未见其人，声音却先贯入耳中，“这歌声甚是美妙。”
    举目见五色九龙伞迎风招扬，翠华盖、紫芝盖色彩灼目。玄凌负手立于华妃背后，皇后唇际隐一抹淡淡疏理的微笑缄默立于玄凌身边。李长引金壁辉煌的銮驾仪仗拱卫两侧，静悄悄无半点声息，不知是何时已经近前来，也不知今朝一幕有多少落入帝后眼中。
    心头一松，欢喜得想要哭出来。
    华妃一愣，忙转身过去行礼见驾：“皇上万福。皇后万福。”
    地上乌压压跪了一群人，玄凌只作不见，越众而前，一手扶起我，目色温柔：“你甚少穿得这样艳丽。”我起身立于他身旁，报以温柔一笑。
    玄凌这命华妃等人起身，朝我道：“远远听见有人歌唱，却原来是你在此。”说着睇一眼华妃：“今日天气清爽，御苑里好热闹。”
    华妃欲言又止，转而温软道：“皇上下朝了么？累不累？”
    玄凌却不立即说话，片刻才似笑非笑对华妃道：“一大早的，有华卿累么？”
    我含笑道：“皇上来得好巧，华妃娘娘正与臣妾一同品赏安妹妹的歌呢。”
    他挽过我的手“哦？”一声，问华妃道：“是么？”
    华妃正在尴尬，听得玄凌这样问，不觉如释重负，道：“是。”勉强笑道：“臣妾觉得安选侍唱得甚好。”
    玄凌长眸微睐，俊美的脸庞上忽然微蕴笑意，向陵容温和道：“适才朕远远的听得不真切，再唱一次可好？”
    我鼓励地看着陵容，她微微吸一口气，重重地点了点头，清了清嗓子复又唱了一遍。
    陵容歌喉宛若塘中碧莲，郁郁青青，又似起于青萍之末的微风，清新醉人。婉转于回肠之内，一折一荡，一音一切，有敲晶破玉之美。好似丝絮袅袅，道是多情，似是无情，仿佛身上三百六十个毛孔全舒展了开来，温温凉凉地说不出的舒服惬意。世间所谓美妙的歌声变得庸俗寻常无比，只有有昆山玉碎、香兰泣露才勉强可以比拟。
    我在震惊之余不由感愧无比，这世间竟有这样好的歌声，黄莺般娇脆、流水般柔美、丝缎般光滑、鸽子般温柔，叫人消魂蚀骨，只愿溺在歌声里不想再起。
    玄凌神情如痴如醉；华妃在惊异之下脸色难看的如要破裂一般，皇后的惊异只是一瞬间，随后静静微笑不语，仿佛只是在欣赏普通的乐曲，并无任何特别的新意。
    我不免暗暗诧异，皇后的定力竟这样好。
    一曲三回，渐渐而止。那美妙旋律似乎还凝滞空中回旋缠绕，久久不散。玄凌半晌痴痴凝神如堕梦中。
    皇后轻声唤：“皇上。”玄凌只若不闻，皇后复又唤了几声，方才如梦初醒。
    我知道，陵容已经做到了。而且，做的十分好。好的出乎意料。
    皇后笑意盈盈对玄凌道：“安选侍的歌真好，如闻天籁。”
    陵容听得皇后夸奖，谢恩过后深深地低下了轻盈的螓首。玄凌嘱她抬头，目光落在色若流霞的陵容的脸上。
    陵容一双秋水盈盈的眸子里流露出混合着不安、羞急与娇怯的光芒。那种娇羞之色，委实令人动心。这种柔弱少女的娇羞和无助，正是玄凌如今身边的后妃所没有的。脉脉含羞的娇靥，楚楚动人的风情，令我心头却不禁生出一种异样的感觉。
    玄凌的心情很好，好得像今天晴蓝如波的天空。“好个‘有花堪折直须折’！”他和颜道：“你叫什么名字？”
    陵容惶惑看我一眼，我微笑示意，她方镇定一些，声细若蚊：“安陵容。”
    华妃的笑有些僵硬：“回答皇上问话时该用臣妾二字，方才不算失礼。”
    陵容一慌，窘迫地把头垂得更低，“是。谢娘娘赐教。”
    皇后看着华妃道：“看来今后华妃妹妹与安选侍见面的时候很多，妹妹慢慢教导吧，有的是时候。”
    华妃目中精光一轮，随即粲然微笑露出洁白贝齿：“这个自然。娘娘掌管后宫之事已然千头万绪，臣妾理当为您分忧。”
    玄凌只含笑看着陵容，吩咐她起来，道：“很好。歌清爽人亦清爽。”
    我只默默退开两步，保持着作为嫔妃该有的得体微笑，已经没有我的事了。
    华妃随帝后离开，我只推说有些乏了，想要先回去。
    玄凌嘱了我好好休息，命侍女好生送我回去。陵容亦想陪我回去。
    玄凌与众人前行不过数步，李长小跑过来请了陵容同去。
    陵容无奈看我一眼，终于提起裙角疾走上去跟在玄凌身边去了。
    我扶了流朱的手慢慢走回去，品儿与晶清尾随身后。流朱问我：“小姐要即刻回去么？”
    我轻咬下唇，摇摇头，只信步沿着翻月湖慢慢往前走。慢慢的低下头，看见瑰丽的裙角拖曳于地，似天边舒卷流丽的的云霞。衣裙上的海棠春睡图，每一瓣都是春深似海的娇艳无边。一针一线，千丝万缕，多少心血方织就这浮华绮艳的美丽。
    缺一针少一线都无法成就。我忽发奇想，当锐利的针尖刺破细密光洁的绸缎穿越而过时，绸缎，会不会疼痛？它的疼痛，是否就是我此刻的感觉？
    湖中遍开芙蓉莲花，也许已经不是海棠盛开的季节了……
    前庭的一树石榴正开得如火如荼。一阵风过，吹得那一树繁花烈烈如焚。
    突然，心中掠过一丝模糊的惊恸，想抓时又说不清楚是什么。几瓣殷红如血的石榴花瓣飘落在我袖子上，我伸出手轻轻拂去跌落的花瓣。只见自己一双素手皎洁如雪，几瓣石榴花瓣粘在手上，更是红的红，白的白，格外刺目。
    那种惊恸渐渐清晰，如榴花的汁液沾染素手，蜿蜒分明。
    一滴泪无声的滑落在手心。
    或许，不是泪，只是这个夏日清晨一滴偶然落下的露水，亦或许是昨晚不让我惊惧的雷雨夜遗留在今朝阳光下的一滴残积的雨水，濡湿了我此刻空落的心。
    我仰起脸，轻轻拭去面颊水痕，折一枝榴花在手，无声无息地微笑出来。
    注释：
    （1）、杜秋娘：杜牧《杜秋娘诗序》说是唐时金陵女子，姓杜名秋。原为节度使李锜之妾，善唱《金缕衣》曲。后来入宫，为宪宗所宠。穆宗立，为皇子保姆。皇子被废，秋娘归故乡，穷老无依。旧时此名用来泛指年老色衰的女子。
    （2）、宋代的司马光著有《家范》，他主张女子要读《论语》、《孝经》、《女诫》、《列女传》等书，认为女子“为人妻者，其德有六：一曰柔顺，二日清洁，三日不妒，四日俭约，五日恭谨，六曰勤劳”。但他也崇尚男尊女卑观念，在《训子孙》一文中，提出：“夫，天也；妻，地也。夫，日也；妻，月也。夫，阳也；妻，阴也。天尊而处上，地卑而处下；日无盈亏，月有圆缺；阳唱而生物，阴和而成物——故妇专以柔顺为德，不以强辩为美也。”



第三十七章 夕颜

           如是，陵容的歌声夜夜在水绿南薰殿响起。
    无论是谁侍寝，陵容的破云穿月的歌声都会照旧回荡在太平行宫之中。
    玄凌对她不能不说是宠爱，亦不算宠爱太过。按着有宠嫔妃的规制，循例在侍寝后晋了位分。册的是从六品美人，原本在我和眉庄、淳儿之间，陵容的位分是最低的。如今眉庄被黜降为常在，淳儿亦是常在，陵容的地位就仅在我之下了。
    陵容的晋封我自然是高兴的。然而高兴之外有一丝莫名的失落与难受，并不像当时眉庄承宠时一般全心全意的欢喜。
    或许，只是为那一幅偶然见到的寒鸦图——玉颜不及寒鸦色，犹带昭阳日影来。这样淡淡的自怨自艾与羡慕……
    它让我下定决心扶持陵容，但是，我的心里亦存下分毫芥蒂。
    可是这样的深宫里，又是陵容这样的身世处境，自怜也是情理之中。不禁自嘲自己真不是个宽容大度的人，连陵容这样亲近的密友姐妹亦会猜疑。甄嬛啊甄嬛，难道你忘了同居甄府相亲相近的日子了么？
    稍稍释然。
    陵容的承宠在后宫诸人眼中看来更像是第二个妙音娘子，出身不高，容貌清丽，以歌喉获宠。然而陵容温顺静默，不仅事上柔顺，对待诸妃亦谨婉，并无半分昔日妙音娘子的骄矜。不仅皇后对她满意，连玄凌也赞其和顺谦畏。
    陵容对我一如既往的好。或者说，是更好。每日从皇后处请安回来必到我的宜芙馆闲坐，态度亲密和顺。
    对玄凌的宠幸陵容似乎不能做到如鱼得水，游刃有余。总是怯生生的样子，小心翼翼应对，叫人心生怜惜。
    陵容曾泪眼迷蒙执了我的衣袖道：“姐姐怪陵容么？陵容不是有心争宠的。”
    我停下修剪瓶中花枝的手，含笑看向她：“怎会？你有今日我高兴还来不及。是我一力促成的我怎有怪责之意。”
    陵容呜咽，目光恳切：“若使姐姐有丝毫不快，陵容必不再见皇上。”
    我本不想说什么，她这样说反倒叫我更不能说什么，只笑语：“快别这样说，像小孩子家的赌气话。怎么说我也算半个媒人，怎的新娘要为了媒婆不见新郎的面呢。”
    陵容方才破涕为笑，神气认真：“姐姐怎么取笑我，只要姐姐不怪我就好。”说话间腰肢微动，头上曳翠鸣珠的玉搔头和黄金璎珞随着她的动作在乌黑云髻间划出华丽如朝露晨光般的光芒。
    我只微笑，手把了手教她怎样用花草枝叶插出最好看的式样。
    心中暗想，玄凌对陵容的确是不错。陵容的居室自然搬离了原处，迁居到翻月湖边的精致楼阁“繁英阁”中，份例的宫女内监自不必说，连赏赐亦是隔三差五就下来，十分丰厚。有陵容的得宠，又有皇后暗中相助，华妃虽是咬牙切齿却也无可奈何，对我就更多了三分忌惮。总算稍稍安心，一心为眉庄筹谋。
    日子维持着表面的风平浪静，一如既往地过下去。
    自从陵容得宠，她的动人歌声勾起了玄凌对歌舞的热爱，于是夜宴狂欢便常常在行宫内举行，而宴会之后亦歇在陵容的繁英阁。
    自我进宫以来从未见玄凌如此沉迷歌舞欢宴，不免有几分疑惑。然而听皇后私下聊起，玄凌曾经也甚爱此类歌舞欢会，只是纯元皇后仙逝后便甚少这样热闹了。
    皇后对陵容为玄凌带来的笑容与欢乐似乎不置可否，说话的时候神气和靖，垂下眼帘，长长的睫毛如寒鸦的飞翅，在眼下覆上了青色的阴影，只专心抱着一只名叫“松子”的五花狸猫逗弄。这只狸猫是汩罗国进贡的稀罕动物，毛色五花，花色均匀，毛更是油光水滑，如一匹上好的缎子。脸上灰黑花纹相间，活像老虎脸上的花纹，一双绿幽幽的虎形眼炯炯有神。更难得的是性情被驯服的极其温顺，皇后很是喜欢，尝言“虎形猫性，独擅人心”，除了吃睡几乎时刻抱在怀中。
    皇后芊芊十指上苍白如莲的甲染就了鲜艳的绯红，宛若唇上精心描绘的一点胭脂，出入在狸猫的毛色间分外醒目。她抬头看我，道：“你过来抱一抱松子，它很是乖巧呢。”我的笑容有些迟疑，只不敢伸手。皇后随即一笑，恍然道：“本宫忘了你怕猫。”
    我陪笑道：“皇后关怀臣妾，这等微末小事也放在心上呢。”
    皇后把狸猫交到身边的宫女手中，含笑道：“其实本宫虽然喜欢它，却也时时处处小心，毕竟是畜生，万一不小心被它咬着伤了自己就不好了。”
    我低眉含笑道：“皇后多虑了。松子是您一手抚养，很是温驯呢。”
    “是么？”皇后抚抚袖子上繁复绣花，似笑非笑道：“人心难测何况是畜类。越是亲近温驯越容易不留神呢。”
    皇后话中有话，我只作不懂。皇后也不再说下去，只笑：“华妃似乎很不喜欢安美人。”听闻华妃在背后很是忿忿，唾弃陵容为红颜祸水，致使皇上沉迷声色。玄凌辗转听到华妃言语倒也不生气，只道“妇人醋气”一笑置之，随后每每宴会都携了她一起，陵容更是谦卑，反让华妃一腔怒气无处可泄。
    是夜，宫中如常举行夜宴。王公贵胄皆携了眷属而来，觥筹交错，山呼万岁。
    繁华盛世，纸醉金迷。
    李长轻轻击了击双掌，大厅之内丝竹声悠然响起。一群近百个姿容俏丽，垂着燕尾平髻，穿着透明轻薄衣料的歌舞姬，翩翩若飞鸟舞进殿内，载歌载舞。每一个都有着极妩媚的容颜，用极婀娜的身姿，如蝶飘舞。一双双白玉般的手臂在丝弦的柔靡之音中，不断变幻着做出各种曼妙的姿态，教人神为之夺。层层娇娘的行列，望之顿生如波的浩荡，却也如波的娇柔。
    皇后与华妃分坐玄凌身侧，我与陵容相对而坐陪在下手。
    对面的陵容，眉眼精致，蝶练纱的荔枝红襦裙，石青的宫绦系出似柳腰肢，如墨青丝上珠玉闪烁，掩唇一笑间幽妍清倩，不免感叹盛妆之下的陵容虽非天姿绝色，却也有着平时没有的娇娜。
    陵容缓缓在杯中斟满酒，徐步上前奉与玄凌。
    玄凌含笑接过一饮而尽。华妃冷冷一笑只作不见。
    恬贵人柔和微笑道：“安美人殷勤，咱们做姐姐的倒是疏忽了。实在感愧。”
    陵容红了脸色不语，忙告退了下去。
    玄凌向恬贵人道：“将你面前的果子取来给朕。”
    恬贵人一喜，柔顺道：“是。”复又浅笑：“皇上也有，怎的非要臣妾的？”
    玄凌微哂：“朕瞧你有果也不顾着吃果子反爱说话，不若拿了你的果子给朕，免得白白放着了。”
    恬贵人面红耳赤，不想一句话惹来玄凌如此讥诮。一时愣愣，片刻方才勉强笑道：“皇上最爱与臣妾说笑。”说罢讪讪不敢再多嘴。
    锦帘轻垂飞扬，酒香与女子的脂粉熏香缠绕出暧昧而迷醉的意味。
    似若无意轻轻用檀香熏过的团扇掩在鼻端，遮住自己嘴角淡淡一抹冷笑。
    陵容这着棋果然不错，甚得玄凌关爱。然而……
    殿外几株花树在最后一抹夕阳的映照下如火如荼、如丹如霞，花枝斜出横逸，在微风中轻轻摇曳，映在那华美的窗纱上，让人不知今夕何夕。
    我忽然觉着，这昌平欢笑、绮靡繁华竟不如窗外一抹霞色动人。
    趁着无人注意，借更衣之名悄悄退将出来。
    天际云遮雾掩一弯朦胧月牙，月光在郁郁的殿宇间行走，莹白的，像冰破处银灿灿的一汪水，生怕宫殿飞檐的尖角勾破了它的宁静。御苑中花香肆溢，浓光淡影，稠密地交织着重叠着，笼罩在一片银色的光晕中。
    已是七月末的时候，夜渐渐不复暑热，初有凉意。
    镶着珍珠的软底绣鞋踏在九转回廊的石板上，连着裙裾声音，沙沙轻响。
    走得远了，独自步上桐花高台。
    台名桐花，供人登高远望，以候四时。取其“桐花万里路，连朝语不息”（1）之意。
    梧桐，本是最贞节恩爱的树木。
    昔日舒贵妃得幸于先皇隆庆帝，二人情意深笃。奈何隆庆帝嫡母昭宪太后不满于舒贵妃招人非议的出身，不许其在紫奥城册封。隆庆帝便召集国中能工巧匠，在太平行宫筑桐花台迎接舒贵妃入宫行册封嘉礼。直至昭宪太后薨逝，舒妃诞下六皇子玄清，才在紫奥城中加封为贵妃。
    偶尔翻阅《周史》，史书上对这位出身让人诟病却与帝王成就一世恩爱的传奇般的妃子的记载只有寥寥数句话，云：“妃阮氏，知事平章阮延年女，年十七入侍，帝眷之特厚，宠冠六宫，初立为妃，赐号舒，十年十月生皇子清，晋贵妃，行册立礼，颁赦。仪制同后。帝薨，妃自请出居道家。”不过了了一笔，已是一个女子的一生。然而先帝对她的宠爱却在桐花台上彰显一角。桐花台高三丈九尺，皆以白玉石铺就，琼楼玉宇，栋梁光华、照耀瑞彩。台边缘植嘉木棠棣与梧桐，繁荫盛然。遥想当年春夏之际，花开或雅洁若雪，或轻紫如雾，花繁秾艳，暗香清逸。舒贵妃与先帝相拥赏花，呢喃密语，是何等旖旎曼妙的风光。
    我暗暗喟叹，“桐花万里路，连朝语不息”，是怎样的恩爱，怎样的浓情密意。
    大周四朝天子，穷其一生只钟爱一妃的只有隆庆帝一人。然而若帝王只钟情一人，恐怕也是后宫与朝廷纷乱迭起的根源吧。
    也许帝王，注定是要雨露均沾施于六宫粉黛的吧。
    凄楚一笑，既然我明了如斯，何必又要徒增伤感。
    斯人已去，当今太后意指桐花台太过奢靡，不利于国，渐渐也荒废了。加之此台地势颇高，又偏僻，平日甚少有人来。连负责洒扫的宫女内监也偷懒，扶手与台阶上积了厚厚的落叶与尘灰，空阔的台面上杂草遍生，当日高华树木萎靡，满地杂草野花却是欣欣向荣，生机勃勃。
    我黯然，再美再好的情事，也不过浮云一瞬间。
    清冷月光下见台角有小小繁茂白花盛放，藤蔓青碧葳蕤，蜿蜒可爱。花枝纤细如女子月眉，花朵悄然含英，素白无芬，单薄花瓣上犹自带着纯净露珠，娇嫩不堪一握。不由心生怜爱，小心翼翼伸手抚摸。
    忽而一个清朗声音徐徐来自身后：“你不晓得这是什么花么？”
    心底悚然一惊，此地偏僻荒凉，怎的有男子声音突然出现。而他何时走近我竟丝毫不觉。强自按捺住惊恐之意，转身厉声喝道：“谁？”
    看清了来人才略略放下心来，自知失礼，微觉窘迫，他却不疾不徐含笑看我：“怎么婕妤每次看到小王都要问是谁？看来的确是小王长相让人难以有深刻印象。”
    我欠一欠身道：“王爷每次都爱在人身后突然出现，难免叫人惊惶。”
    他微笑：“是婕妤走至小王身前而未发觉小王，实在并非小王爱藏身婕妤身后。”
    脸上微微发烫，桐花台树木葱郁，或许是我没发觉他早已到来。
    “王爷怎不早早出声，嫔妾失礼了。”
    他如月光般的目光在我脸上微微一转，“小王见婕妤今日大有愁态，不似往日，所以不敢冒昧惊扰。不想还是吓着婕妤，实非玄清所愿。”他语气恳切，并不似上次那样轻薄。月光清淡，落在他眉宇间隐有忧伤神色。
    我暗暗诧异，却不动声色，道：“只是薄醉，谢王爷关怀。”
    他似洞穿我隐秘的哀伤，却含一缕淡薄如雾的微笑不来揭穿。只说：“婕妤似乎很喜欢台角小花。”
    “确实。只是在宫中甚少见此花，很是别致。”
    他缓步过去，伸手拈一朵在指间轻嗅：“这花名叫‘夕颜’（2）。的确不该是宫中所有，薄命之花宫中的人是不会栽植的。”
    我微觉惊讶：“花朵亦有薄命之说么？嫔妾以为只有女子才堪称薄命。”
    他略略凝神，似有所思，不过须臾浅笑向我：“人云此花卑贱只开墙角，黄昏盛开,翌朝凋谢。悄然含英,又阒然零落无人欣赏。故有此说。”
    我亦微笑：“如此便算薄命么。嫔妾倒觉得此花甚是与众不同。夕颜？”
    “是夕阳下美好容颜的意思吧。”话音刚落，听他与我异口同声说来，不觉微笑：“王爷也是这么觉得？”
    今晚的玄清与前次判若两人，静谧而安详立于夏夜月光花香之中，声音清越宛若天际弯月，我也渐渐的放松了下来，伸手拂了一下被风吹起的鬓发。
    他是手扶在玉栏上，月下的太平行宫如倾了满天碎钻星光的湖面，万余灯盏，珠罩闪耀，流苏宝带，交映璀璨。说不尽那光摇朱户金铺地,雪照琼窗玉作宫。
    只觉得那富贵繁华离我那样远，眼前只余那一丛小小夕颜白花悄然盛放。
    “听闻这几日夜宴上坐于皇兄身畔歌唱的安美人是婕妤引荐的。”他看着我，只是轻轻的笑着，唇角勾勒出一朵笑纹，清冷得让人觉得凄凉，“婕妤伤感是否为她？”
    心里微微一沉，不觉退开一步，发上别着的一支金镶玉蝶翅步摇振颤不已，冰凉的须翅和圆润珠珞一下一下轻轻碰触额角，颊上浮起疏离的微笑，“王爷说笑了。”
    他微微叹息，目光转向别处，“婕妤可听过集宠于一身亦同集怨于一身。帝王恩宠太盛则如置于炭火其上，亦是十分辛苦。”
    我垂下头，心底渐起凉意，口中说：“王爷今日似乎十分感慨。”
    他缓缓道：“其实有人分宠亦是好事，若集三千宠爱于一身而成为六宫怨望所在，玄清真当为婕妤一哭。”
    我低头思索，心中感激向他致意：“多谢王爷。”
    “其实婕妤冰雪聪明，小王的话也是多余。只是小王冷眼旁观，婕妤心境似有走入迷局之像。”
    我垂下眼睑，他竟这样体察入微，凄微一笑，“王爷之言嫔妾明白。”
    他的手抚在腰间长笛上，光影疏微，长笛泛起幽幽光泽：“婕妤对皇兄有情吧。”我脸上微微一红，还不及说话，他已说下去：“皇兄是一国之君，有些事也是无奈，还请婕妤体谅皇兄。”他悠悠一叹，复有明朗微笑绽放唇际，“其实清很庆幸自己并非帝王之身，许多无奈烦扰可以不必牵萦于身。
    我忍俊不禁：“譬如，可以多娶自己喜欢的妻妾而非受政事影响。”我复笑，“王爷美名遍天下，恐怕是很多女子的春闺梦里人呢。”
    他哑然失笑，金冠上翅须点点晃动如波光，继而肃然，道：“清只望有一心人可以相伴，不求娇妻美妾如云。”见我举袖掩住笑容，道：“婕妤不信清所言？清私以为若多娶妻妾只会使其相争，若真心对待一人必定要不使其伤心。”
    我闻言微微黯然失神，他见状道：“不知为何，对着婕妤竟说了许多不会对别人说的胡话。婕妤勿放在心上。”
    我正色道：“果如王爷所言乃是将来六王妃之幸。嫔妾必当祝福。”略停一停，“今日王爷所言对嫔妾实有裨益。嫔妾铭记于心。”
    他俊秀的面容上笼上了一层薄薄的笑容，带着淡淡的，若有若无的忧郁，瞬间，像忽然飞起的风，像秋末鸳鸯瓦上一层雪似冷霜，带了种无法形容的，沾染了黯然神伤的气质，“婕妤不必致谢。其实清身为局外之人实是无须多言。只是——不希望皇兄太过宠爱婕妤而使婕妤终有一日步上清母妃的后尘，长伴青灯古佛之侧。”他的目光迷离，仿佛看着很远的地方，背影微微的有如荡漾的水波纹动。
    我说不安慰的话。突然被他深藏的痛苦击中，身上激灵灵一凉——原来，这其中曲折多端。舒贵妃似乎并非自愿出家呢。即使身负帝王三千宠爱，也保不住他生后自己的安全。
    宫闱女子斗争，不管你曾经有过多少恩宠，依旧是一朝定荣辱，成王败寇。
    然而前尘旧事，知道得多于我并无半分益处。
    我走近一步，轻声道：“王爷。若哀思过度，舒太妃知道恐怕在佛前亦不能安心。请顾念太妃之心。”
    月光照射在玄清翩然衣袂上，漾射出一种剔透的光泽。
    他静默，我亦静默。风声在树叶间无拘穿过，漱漱入耳。
    瞬间相对而视。忽然想起一个曾经看到过的词“温润如玉”。不错，便是“温润如玉”。只那么一瞬间，我已觉得不妥，转头看着别处。台上清风徐来，鬓发被吹得丝丝飘飞，也把他碧水色青衫吹得微微作响。夜来湿润的空气抚慰着清凉的肌肤，我慢慢咀嚼他话中深意，良久，他语气迟迟如迷蒙的雾：“夕颜,是只开一夜的花呢——就如同不能见光不为世人所接受的情事吧。”
    内心颇惊动，隐隐不安。银线绣了莲花的袖边一点凉一点暖的拂在手臂上，我说不出话来。宫闱旧事，实在不是我该知道的。然而，舒贵妃与先帝的情事世人皆知，冒天下之大不韪的爱情想来也是伤感而坚持的吧。
    不知玄凌对我之情可有先帝对舒贵妃的一分。
    抬头见月又向西偏移几分，我提起裙角告辞，“出来许久恐怕宫女已在寻找，先告辞了。”走开两步，听他道：“前次唐突婕妤，清特致歉。”他的声音渐渐低下去：“温仪生辰那日是十年前母妃出宫之日。清一时放浪形骸不能自持，失仪了。”
    心里有模糊的丝丝温暖，回首微笑：“不知王爷说的是何时的事，嫔妾已经不记得了。”
    他闻言微微一愣，微笑在月色下渐渐欢畅，“喏！清亦不记得了。”
    杨妃色曳地长裙如浮云轻轻拂过蒙尘的玉阶。我踏着满地轻浅月华徐徐下台，身后他略带忧伤的吟叹隐约传来，不知叹的是我，还是在思念她的母妃。
    “白露濡兮夕颜丽，花因水光添幽香，疑是若人兮含情睇，夕颜华兮芳馥馥，薄暮昏暗总朦胧，如何窥得兮真面目。”（3）
    夕颜，那是种美丽忧伤的花朵。有雪一般的令人心碎的清丽和易逝。
    这是个溅起哀伤的夜晚，我遇见了一个和我一样心怀伤感的人。
    我低低叹息，这炎夏竟那么快就要过去了呢，转眼秋要来了。注释：
    （1）“桐花万里路，连朝语不息”：出自《子夜歌》。形容情人之间的恩爱与亲密。
    （2）、夕颜：其实是葫芦花，多开墙边角落，夕开朝谢，传说为薄命花。
    （3）、出自紫氏部《源氏语物》



第三十八章 温仪

           悄然回到宴上，歌舞升平，一地浓醉如梦。每个人都沉浸在自己的专注里，浣碧悄声在我耳边忧心道：“小姐去了哪里？也不让奴婢跟着，有事可怎么好。”
    我道：“我可不是好好的。只是在外面走走。”
    浣碧道：“小姐没事就好。”
    陵容一曲清歌唱毕，玄凌向我道：“什么事出去了这样久？”
    “臣妾不胜酒力，出去透了透风。”我微笑，“臣妾看见一种叫夕颜的花，一时贪看住了。”
    他茫然：“夕颜？那是什么花？”复笑着对我说，“庭院中紫薇开得甚好，朕已命人搬了几盆去你的宜芙馆。唔，是紫薇盛放的时节了呢。”
    我欠身谢恩。
    紫薇，紫薇，花色紫红婀娜，灿然多姿。可是眼下，却是小小夕颜衬我的心情。
    曹婕妤含笑道：“皇上对婕妤很好呢。”
    我淡然一笑：“皇上对六宫一视同仁，对姐姐也很好啊。”
    曹婕妤婉转目视玄凌，目似含情脉脉：“皇上雨露均沾，后宫上至皇后下至臣妾同被恩泽。”曹婕妤向玄凌举杯，先饮助兴，赢得满堂喝彩。
    她取手绢轻拭唇角，忽而有宫女神色慌张走至她身旁，低声耳语几句。曹婕妤脸色一变，起身匆忙告辞。玄凌止住她问：“什么事这样惊惶？”
    她勉强微笑：“侍女来报说温仪又吐奶了。”
    玄凌面色掠过焦急：“太医来瞧过吗？”
    “是。”曹婕妤答：“说是温仪胎里带的弱症，加上时气溽热才会这样。”说着眼角微现泪光，“原本已经见好，不知今日为何反复。”
    玄凌听完已起身向外出去。曹婕妤与皇后、华妃匆匆跟在身后奔了出去。只余众人在当地，旋即也就散了。
    陵容出来与我一同回宫。
    她低了头慢慢思索了一会儿道：“姐姐不觉得有些蹊跷吗？”
    “你说来听听。”
    “吐奶是婴儿常有之事，为何温仪帝姬这样反复。若是说溽热，温仪帝姬和曹婕妤居住的烟爽斋是近水之处啊。”
    我心中暗暗称是，道：“温仪帝姬已满周岁，似乎从前并未听说过有吐奶的症状。的确来势突然。”
    “不过，”陵容微微一笑，又道：“或许只是婴儿常见症状，好好照顾便会好转吧。”
    我淡淡道：“但愿曹婕妤与华妃能好好照顾帝姬。”
    陵容垂目，面有戚戚之色，“为一己荣宠，身为母妃这样也未免太狠心。”
    心底不免怜惜小小粉团样可爱的温仪，不知此时正在身受如何苦楚，摇头轻声道：“不要再说了。”
    心下交杂着复杂难言的恐惧和伤感。听宫中老宫人说，先朝怀炀帝的景妃为争宠常暗中掐襁褓幼子身体，使其哭闹引起皇帝注意，后来事发终被贬入冷宫囚禁。
    母亲原本是世间最温柔慈祥的女人，在这深宫之中也深深被扭曲了，成为为了荣宠不惜视儿女为利器手段的蛇蝎。
    自己的儿女尚且如此，难怪历代为争储位而视他人之子如仇雠的比比皆是，血腥杀戮中通往帝王宝座的路途何其可怖。
    我下意识地抚摸平坦的小腹，渐渐后悔当时不该为了避宠而服食阴寒药物。如今依旧无怀孕征兆，恐怕要生育也是极困难的事了。然而若要生子，难免又要与人一番恶斗纠缠。虑及心中所想，我实在笑不出来，勉强转了话题对陵容道：“只怕今晚有许多人难以入眠了。”
    陵容甜笑依旧：“难说，怕不只是今晚而已。”
    一语中的，玄凌在曹婕妤处宿了一晚之后便接连两日宿在华妃处，连温仪帝姬也被抱在华妃宫中照料。宫中人皆赞华妃思过之后开始变得贤德。
    皇后对此只作不晓，她在抱着松子和我对弈时淡漠道：“华妃日渐聪明了呢，晓得假借人手了。”
    我落下一子，浅浅笑，“皇后娘娘能洞穿华妃伎俩，可见她的功夫不能与娘娘您相抗衡，也算不得多少聪明。”
    皇后妙目微阖，露出满意的笑容。怀中松子“喵呜”一声，目中绿光骤亮，轻巧跳了下去，扑向花盆边一个绒毛球。它去势凌厉，将绒毛球扑在爪下扯个稀烂，抛在一边。复又露出温顺优雅的微笑。
    我忍住心中对松子的厌恶与害怕，转头不去看它。
    皇后停下手谈，静静看着这一过程，微笑道：“这东西也知道扑球了。”
    然而温仪帝姬吐奶的情形并没有好转。
    次日清晨跟随皇后与众人一同去探望温仪帝姬。平日富丽堂皇的慎德堂似乎被愁云笼罩。曹婕妤双目红肿，华妃与玄凌也是愁眉不展，太医畏畏缩缩站立一旁。
    温仪似乎刚睡醒，双眼还睁不开，精神似乎委顿。
    保姆抱着轻轻哄了一阵，曹婕妤又拿了花鼓逗她玩。华妃在一旁殷勤道：“前几天进的马蹄羹本宫瞧帝姬吃着还香，不如再去做些来吃，大家也好一起尝一尝。”
    玄凌道：“也好，朕也有点饿了。”
    不过一会儿，马蹄羹就端了上来。
    其实是很简单的一道甜点，用马蹄粉加绵糖和滚水煮至雪白半透明状，再加些密瓜、桃子和西瓜的果肉进去，很是开胃。
    温仪尚且年幼，她那碗中就没放瓜果。曹婕妤就着保姆怀中一勺一勺小心喂到她口中，不时拿绢子擦拭她口角流下的涎水，见到吃的香甜，疲倦面容上露出温柔笑颜。
    我与陵容对视一眼，暗道如此温柔细心的母亲应该不会为争宠而对亲生孩子下手，未免是我与陵容多心了。
    皇后见状微笑道：“本宫瞧帝姬吃着香甜，看来很快就会好了。”
    曹婕妤闻言显出感激的神色，道：“多谢皇后关怀。”
    才喂了几口，乳母上前道：“小主，到给帝姬喂奶的时候了。”
    说着抱过温仪侧身给她喂奶。
    小小一个孩子，乳母才喂完奶汁，不过片刻就见乳白奶汁从口中吐出，很快鼻中也如泉涌般喷泻而出，似一道小小的白虹，连适才吃下的马蹄羹也一同吐了出来。温仪小而软的身子承受不住，几乎要窒息一般颤栗，呛得啼哭不止，一张小脸憋得青紫。曹婕妤再忍不住，
    “哇”一声哭了出来，从乳母手中抢过孩子，竖抱起来将脸颊贴在温仪小脸上，手势温柔轻拍她的后背。
    华妃亦流泪，伸手要去抱温仪。曹婕妤略略一愣，并没有立即放手，大有不舍之意。华妃这才悻悻放手。
    一时间人仰马翻。
    玄凌听得女儿啼哭登时大怒，上前两步指着太医道：“这是怎么回事，治了三天也不见好。发更加厉害了！”
    太医见龙颜震怒，吓得慌忙跪在地上砰砰叩首道：“微臣……微臣也实在是不知。照理来说婴儿吐奶大多发生在出生一两月间，因幽门细窄所致。如今帝姬已满周岁……”他使劲拿袖子擦拭额上汗水。
    玄凌怒喝：“废物！无用的东西！连婴孩吐奶也治不好。”
    皇后忙劝慰道：“皇上勿要生气，以免气伤身子反而不好。让太医细细察看才是。”
    太医连连磕头称是。想了片刻道：“微臣反复思量恐是帝姬肠胃不好所致，想是服食了伤胃的东西。微臣想检看一下从帝姬吐奶严重之日起至今吃过的东西。”
    玄凌不假思索道：“好。”
    紫檀木长桌上一一罗列开婴儿的食物，太医一道道检查过去并无异样，脸色越来越灰暗，如果食物也没有问题的话，就只能说明他这个太医医术不精，恐怕不只是从太医院离职那么简单了。
    众人站在皇后身后，一时间难免窃窃私语。
    直至太医端起刚才温仪吃了一半的马蹄羹仔细看了半日，忽然焦黄面上绽露一丝欢喜神色，瞬间郑重脸色立即跪下道：“微臣觉得这羹有些毛病，为求慎重，请皇上传御膳房尝膳的公公来一同分辨。”
    玄凌闻得此话脸色就沉了下去，轩轩眉道：“去传御膳房的张有禄来。”
    不过片刻张有禄就到了，用清水漱了口，先用银针试了无毒，才用勺子舀一口慢慢品过。只见他眉头微蹙，又舀了一勺尝过，回禀道：“此马蹄羹无毒，只是并非只用马蹄粉做成，里面掺了木薯粉。”
    玄凌皱眉道：“木薯粉，那是什么东西？”
    太医在一旁答道：“木薯又称树薯、树番薯、木番薯，属大戟科，木薯为学名。是南洋进贡的特产，我朝并无出产。木薯磨粉可做点心，只是根叶有毒须小心处理。”
    皇后惊愕道：“你的意思是有人下毒？”
    太医摇头道：“木薯粉一般无毒，只是婴儿肠胃娇嫩，木薯粉吃下会刺激肠胃导致呕吐或吐奶，长久以往会虚弱而亡。”又补充道：“木薯粉与马蹄粉颜色形状皆相似，混在一起也不易发觉。”
    刚吃马蹄羹的妃嫔登时惊惶失措，作势欲呕，几个沉不住气的呜呜咽咽地就哭出来了。
    太医忙道：“各位娘娘小主请先勿惊慌。微臣敢断定这木薯粉无毒，用量也只会刺激婴儿肠胃，对成人是起不了作用的。”众人这才放心。
    玄凌脸色铁青，“御膳房是怎么做事的，连这个也会弄错？！”
    张有禄磕头不敢言语，华妃道：“御膳房精于此道，决计不会弄错，看来是有人故意为之。”
    玄凌大怒：“好阴毒的手段，要置朕的幼女于死地么？！”
    众人面面相觑，一时间谁也不敢多言。
    曹婕妤悲不自禁，垂泪委地道：“臣妾无德，若有失德之处理还请上天垂怜放过温仪，臣妾身为其母愿接受任何天谴。”
    华妃冷笑一声，拉起她道：“求上天又有何用，只怕是有人捣鬼，存心与你母女过不去！”说罢屈膝向玄凌道：“请皇上垂怜曹婕妤母女，彻查此事。也好肃清宫闱。”
    玄凌眼中冷光一闪，道：“查！立即彻查！”
    此语一出，还有谁敢不利索办事。很快查出马蹄羹的服用始于温仪严重吐奶那晚，也就是夜宴当日。而温仪这几日中都用服用此羹，可见问题的确是出于混在羹中的木薯粉上。
    当御膳房总管内监查阅完领用木薯粉的妃嫔宫院后面色变得苍白为难，说话也吞吞吐吐。终于道：“只有甄婕妤的宜芙馆曾经派人在四日前来领过木薯粉说要做珍珠圆子。此外再无旁人。”
    众人的目光霎时落在我身上，周围鸦雀无声。
    我忽觉耳边轰然一响，愕然抬头，知道不好。只是问心无愧，也不去理会别人，只依礼站着，道：“四日前臣妾因想吃马蹄糕就让侍女浣碧去领取，她回来时的确也带了木薯粉要为臣妾制珍珠圆子。”
    “那么敢问婕妤，木薯粉还在么？”
    略一迟疑，心想隐瞒终究是不好，遂坦然道：“想必还没有用完。”
    玄凌追问道：“只有甄婕妤宫里有人领过，再无旁人么？”
    内监不敢迟疑，道：“是。”
    玄凌的目光有意无意扫过我的脸庞，淡淡道：“这也不能证明是甄婕妤做的。”
    忽然宫女中有一人跪下道：“那日夜宴甄婕妤曾独自外出，奴婢见小主似乎往烟爽斋方向去了。”
    玄凌骤然举眸，对那宫女道：“你是亲眼所见么？”
    那宫女恭谨道：“是，奴婢亲眼所见，千真万确。”
    又一宫女下跪道：“小主独自一人，并未带任何人。”
    矛头直逼向我，言之凿凿似乎的确是我在马蹄粉中投下了木薯粉加害温仪。
    冯淑仪惊疑道：“若此羹中真混有木薯粉，刚才甄婕妤也一同吃了呀，只怕其中有什么误会吧？”
    秦芳仪不屑道：“方才太医不是说了吗，这么一点是吃不死人的哪。她若不吃……哼！”冯淑仪略显失望，无奈看我一眼。
    华妃冷眼看我，道：“还不跪下么？”
    曹婕妤走至我身畔，哭泣道：“姐姐为人处事或许有失检点，无意得罪了婕妤。上次在水绿南薰殿一事姐姐只是一时口快并不是有意要引起皇上与妹妹的误会。若果真因此事而见罪于婕妤，婕妤可以打我骂我，但请不要为难我的温仪，她还是襁褓婴儿啊。”说着就要向我屈膝。
    我一把扯住她，道：“曹姐姐何必如此说，妹妹从未觉得姐姐有何处得罪于我。水绿南薰殿一事姐姐也不曾让我与皇上有所误会，又何来记恨见罪一说。”我顿一顿，反问道：“难道是姐姐认为自己做了什么对不住妹妹的事么，妹妹竟不觉得。”
    曹婕妤一时说不话来，只拉着我袖子哀哭不已。
    皇后道：“曹婕妤你这是做什么，事情还未查清楚这样哭哭啼啼成何体统。”
    华妃出声道：“本宫看并非没有查清楚，而是再清楚不过了。皇后这样说恐怕有蓄意袒护甄婕妤之嫌？”
    华妃这样出言不逊，皇后并不生气，只徐徐道：“华妃你这是对本宫说话该有的礼制么？还是仅以妃位就目无本宫。”
    华妃脸色也不好看，倔强道：“臣妾并非有意冒犯，只是怜惜帝姬所受之苦，为曹婕妤不平。”说着向玄凌道：“还请皇上做主。”
    玄凌道：“纵然关怀温仪帝姬也需尊重皇后，毕竟她才是后宫之主。”言毕看我，“你要说什么尽管说。”
    我缓缓跪下，只仰头看着他，面容平静道：“臣妾没有做这样的事，亦不会去做这样的事。”
    “那么，那晚你是独自出去去了烟爽斋么？”
    “臣妾的确经过烟爽斋外，但并未进去。”
    华妃漠然道：“当日宫中夜宴，烟爽斋中宫女内监大多随侍在扶荔殿外，所余的仆妇也偷闲多在聚酒打盹，想来无人会注意你是否进入烟爽斋厨房。但是宫中除御膳房外只有你宜芙馆有木薯粉一物，而且有宫女目睹你去往烟爽斋方向，你去之后帝姬就开始发作，恐怕不是‘巧合’二字就能搪塞的过去的吧。”
    我不理会她，只注视着玄凌神色，道：“虽然事事指向臣妾，但臣妾的确没有做过。”
    华妃冷冷道：“事到如今，砌词狡辩也是无用。”
    我道：“华妃娘娘硬要指责嫔妾嫔妾亦无话可说，只求皇上皇后明鉴。臣妾绝非这等蛇蝎心肠的人。”说罢俯首以额触碰光洁坚硬的地面。
    玄凌道：“你且抬头。你既然说没有，那么那晚你离席之后可有遇见什么人可以证明你没有进入烟爽斋，也就可证明与此事无干。”
    心念一动，几乎要脱口而出那晚遇见玄清的事。抬头陡然看见曹琴默伤心面容，水绿南薰殿一事汹涌奔上心头。喉头一哽，又见玄凌目光中隐然可见的关怀与信任，若他不相信我不想维护我，大可把我发落至宫狱慢慢审问，或是如眉庄一般囚禁起来加以惩治。
    若是让玄凌知道我与其他男子单独说话，虽然那人是他弟弟，恐怕也是不妙，何况玄凌必要问我与玄清说了什么，我与玄清的话或多或少涉及当年宫中舒贵妃与先帝的旧事，倘若被有心的人听去传到太后耳中，只怕更是尴尬。再召玄清来对质的话岂非闹得宫内宫外人尽皆知，于我和玄清都是有百害而无一利。
    况且玄凌曾因曹琴默几句挑拨而疑心过我当日仰慕的是玄清，再提旧事只会失去玄凌对我的信任。而他对我的信任是我唯一可以保全自己和脱罪的后盾。一旦失去，华妃的欲加之罪也会被坐实为我真正的罪名，到时才是真正的悲惨境地。
    转瞬间脑海中已转过这无数念头，于是决定缄口不语，俯首道：“臣妾并没有遇见什么人，但不知还有谁看见臣妾并未进入烟爽斋。”说着一一目视周围嫔妃宫女。
    却见陵容自人群中奔出，至我身边跪下，泫然对玄凌道：“臣妾愿已自身性命为甄婕妤担保，婕妤决不会做出如此伤天害理的事情。”说罢叩首不已。
    一旁恬贵人露出厌弃的神色，小声咕哝，“一丘之貉。”
    皇后温言道：“安美人你先起来，此事本宫与皇上自会秉公处理。本宫也相信甄婕妤是皇上身边知书达理第一人，不至如此。”
    华妃道：“知人知面不知心，皇后娘娘切勿被人蒙蔽才好。”说着睨我一眼。
    此刻皇后已没有平时对华妃的宽和忍让，针锋相对道：“本宫看并非本宫受人蒙蔽，倒似华妃先入为主太过武断了。”
    玄凌森然道：“朕要问话，你们的话比谁都多，一个个都出去了才清净！”
    见玄凌如此态度，皇后当即请罪，众妃与宫人也纷纷跪下请求玄凌息怒。
    玄凌向我道：“你再好好想想，若想到有谁可以证明你并没有去过烟爽斋的就告诉朕。”
    双膝在坚硬的大理石地板上跪得生疼，，像是有小虫子一口一口顺着小腿肚漫漫地咬上来。地面光滑如一面乌镜，几乎可以照见我因久跪而发白的面孔。汗珠随着鬓角发丝“滴答”轻响滑落于地，，溅成不规则的圆形。
    我再四回想，终于还是摇头。我知道玄凌一意想要帮我，可是我若以身边宫女为我佐证，只怕也会让人说她们维护我，反而让她们牵累其中。并且当日的确无人跟随于我，若被揭穿说谎，只会坐实我加害帝姬的罪名，恐怕还会多一条欺君罔上，到时连玄凌都护不了我。
    玄凌长久吁出一口气，默然片刻道：“如此朕只好先让你禁足再做打算。”
    脑中有些晕眩，身子轻轻一晃已被身边的陵容扶住。
    他牢牢看着我，“你信朕，朕会查清此事。必不使一人含冤，这是你跟朕说过的。”
    心头一暖，极力抑住喉间将要溢出的哭声，仰头看他衣上赤色蟠龙怒目破于云间，道：“是。臣妾相信。”



第三十九章 端妃月宾

           才要谢恩，身后有虚弱的女子声音缥缈浮来：“当夜甄婕妤是与本宫在一起。”
    闻言一惊，本能地转过头去看。竟是被左右侍女搀扶着立于慎德堂外的端妃。
    微微发懵，急促间转不过神来。
    端妃徐徐进来颤巍巍要行礼，玄凌道：“不是早说过要你免礼的么。”复又奇道：“你怎么出来了？太医不是叮嘱过不能受暑热不宜外出么？”说话间已有宫女搬了花梨木大椅来请她坐下。
    端妃道：“才来不久，见堂中似有大事，一时驻足未敢进来。”
    皇后唏嘘道：“端妃，好些日子不见你可好些了吗？”
    端妃坐于帝后下手，欠身恭顺道：“本该日日来向皇上皇后请安，奈何身子不济实在惭愧。今日一早就听闻温仪帝姬不适，放心不下所以急着来看看。”复又微笑对玄凌：“幸好臣妾来了，否则恐怕这慎德堂就要唱《窦娥冤》了。”
    玄凌道：“端妃适才说当夜与甄婕妤一起，是真的么？”
    端妃淡淡微笑，娓娓道来：“是夜臣妾遥遥见婕妤独自出扶荔殿似有醉意，一时不放心便与侍女同去看顾，在翻月湖边玉带桥遇见婕妤，一同步行至臣妾的雨花阁，相谈甚欢，聊了许久。”她的笑似苍白浮云，转首对身边侍女道：“如意。”
    名唤“如意”的宫女跪道：“是。当夜娘娘与小主在雨花阁讲论佛经，很是投契。后来小主说时辰不早才匆匆回扶荔殿。”
    皇后含笑道：“如此说来温仪帝姬的事就与甄婕妤不相干了。”
    华妃嫣然转眸，望住端妃道：“端妃姐姐来的真巧，真如及时雨一般。”说着似笑非笑，双眉微挑，“听闻姐姐一直不适所以养病于宫中，怎么那晚兴致那么好竟不顾太医谆嘱夜行而出呢？”
    端妃微显赧色，不疾不徐道：“久病之人的确不宜外出。但长闭宫中久之亦烦闷不堪，那夜听闻宫中有宴会，想来不会惊扰他人，所以带了宫女出来散心。”说完温和浅笑看我，“不想本宫与甄婕妤如此有缘。”
    我再不伶俐也知道端妃是帮我，只是不晓得她为什么会这样突兀地帮我，摸不清来龙去脉。然而容不得我多想，随即微笑道：“是。嫔妾也是如此觉得。”
    “哦？”华妃双眼微眯，长长的睫毛在雪白粉面上投下一对鸦青的弧线，睫毛上所穿的金珠似乎不堪重负，密密闪烁累累光芒，只觉得耀目分明，奢华异常。她道：“那末本宫倒有一疑问，适才婕妤为何不说出曾经与端妃相遇的事呢？也不用白白受这么些罪了。”
    端妃才要说话，忽然一呛咳嗽不止，连连喘息，只满面通红指手向我。
    我立即会意，不卑不亢道：“臣妾本不该隐瞒皇上皇后，只是当日端妃娘娘外出本不想让人知道，以免传入皇上皇后耳中使皇上皇后担忧，反倒误了娘娘的一片心。所以当日娘娘与臣妾相约此事不让旁人知晓。谁料会牵扯进帝姬一事，臣妾心想皇上圣明、皇后端慧，必定会使水落石出，还臣妾一个清白，况且臣妾不想失信于端妃娘娘，是而三缄其口。”
    华妃还想再说什么，端妃已缓过气来，缓缓道：“怎么华妃妹妹不信么？”
    华妃道：“并非妹妹多疑，只是觉得姐姐似乎与甄婕妤很相熟呢。”
    端妃淡淡一笑，“本宫与婕妤之前只有两面之缘，初次相见也是在温仪周岁礼上。华妃这么说是意指本宫有意维护么？”说着伤感摇头，“本宫病躯本不宜多事，何必要做谎言袒护一位新晋的婕妤。”
    众人见端妃孱弱之态而在华妃面前如此伤感，不由隐隐对华妃侧目。华妃无言以对，只好道：“本宫并未作此想，端妃姐姐多心了。”
    玄凌不顾她二人你言我语，起身走至我面前，伸手拉我起来，“尾生长存抱柱信（1），朕的婕妤不逊古人。”
    心底暗暗松出一口气，大理石地极坚硬，跪的久了双腿早失了知觉。咬牙用手在地上轻轻按了一把，方搭着玄凌的手挣扎着站起来，不想膝盖一软，斜倚在了他怀里。
    众目睽睽之下不由大是窘迫，脸“腾”地一下滚滚的热了起来。华妃微一咬牙，别过脸去不再看。皇后微笑道：“先坐下，等下让太医好好瞧瞧，夏天衣裳单薄，别跪出什么毛病来。”说着瞥眼看华妃。
    连忙有殷勤宫女放一把椅子在端妃身旁请我坐下。见我无恙坐好，玄凌才放开我手。
    端妃转眸环视立于诸妃身后的宫女，咳嗽几声面色苍白，缓缓道：“华妹妹不信本宫的话也有理，刚才本宫在堂外似乎听见有宫女说当夜见婕妤前往烟爽斋方向，不如还是再澄清一下比较好，以免日后再为此事起纠葛。不知皇上和皇后意下如何？”
    皇后道：“自然是好。”说着语中颇有厉色，“刚才是哪两个人指证甄婕妤？自己出来罢。”
    迅即有两名宫女“扑通”跪于地上，花容失色俯身于地。皇后道：“你们俩都是亲眼见甄婕妤进入烟爽斋的么？”
    一宫女道：“奴婢是见婕妤往烟爽斋方向去，至于有无进去……似乎……似乎？”
    “什么叫似乎？简直是‘莫须有’。”又看向另一宫女，“你呢？”
    她把头磕得更低，慌张道：“奴婢只是见婕妤独自一人。”
    皇后不理她们，只说：“皇上您看呢？”
    玄凌露出厌恶神色，“皇后看着办。只一条，不许纵容了宫人这种捕风捉影的恶习。”
    皇后吩咐身侧江福海道：“拉下去各自掌嘴五十，以儆效尤。”
    窗外很快传来清脆响亮的耳光声和宫女哭泣的声音，华妃只作充耳不闻，转过头来瞬间睫毛一扬，飞快目视曹婕妤，旋即又若无其事垂眸端坐。
    曹婕妤怀抱温仪羞愧上前道：“方才错怪婕妤妹妹，实在抱歉。”
    我只是摇头：“不必。身为人母姐姐也是关心则乱。”
    华妃勉强讪笑道：“刚才误会婕妤，是本宫关心帝姬才操之过急，还请婕妤不要见怪。”
    我微笑正视她：“怎会。娘娘一片心意嫔妾了然于心。”华妃被我噎住，又无从反驳，只得道：“婕妤明白就好。”
    气氛仍然有些僵硬，端妃倚在椅上对玄凌轻笑道：“臣妾那日遥遥听见扶荔殿有美妙歌声，很是亲切耳熟，不知是谁所歌？”
    玄凌微微一愣，皇后已抢先说道：“是新晋的安美人。难怪你远远听着耳熟，这几日在宫中歌唱的都是她。”说着唤陵容上前向端妃请安。
    端妃拉着她的手细细看了一会儿，道：“长得很清秀。恭喜皇上又得佳人。”
    玄凌微笑颔首，我暗暗纳罕，以前一直以为端妃柔弱，不想却是心思细密、应对从容，但是于恭维话上却来来去去只一句“恭喜皇上又得佳人”，贺完我又贺陵容，当真毫无新意。
    玄凌亲自送我回宜芙馆方才回水绿南薰殿处理政务。
    小坐片刻，估摸着端妃走得虽慢也该经过宜芙馆前镜桥了，遂带了槿汐慢慢走出去。果见端妃坐在肩舆上慢慢行来。
    依礼站于一旁等肩舆过去。端妃见我，唤一声“停”，搭着宫女的肩下轿道：“很巧。不如婕妤陪本宫走走。”
    依言应允。一路桐荫委地，凤尾森森，渐行渐远，四周寂静只闻鸟鸣啾啾。贴身侍女远远跟随，我半扶着端妃手臂，轻声道：“多谢娘娘今日为嫔妾解围。只是……”
    她只是前行，片刻道：“你无须谢本宫，本宫要帮你自有本宫的道理。”
    我疑惑看她，“娘娘信嫔妾是清白的？”
    她的笑容淡薄如浮云，温文道：“我见你独自从桐花台方向而来经过我宫门口，细算时辰就晓得不会是你。”
    我道：“那日匆忙竟未瞧见娘娘向娘娘请安，真是失礼，望娘娘恕罪。”
    “无妨。本宫只是听见歌声动人，才在宫门外小驻片刻仔细聆听。”她嘘叹，复而浅笑：“安美人的歌声真年轻，叫本宫觉得这时间竟流逝得这样快。”
    我笑道：“娘娘正当盛年美貌如花，怎也感叹时光呢。”
    她微笑：“哪里还美貌呢？”说着目光牢牢锁在我面庞上。
    我被她瞧得不好意思，轻唤：“端妃娘娘。”
    她定定神，方温柔道：“婕妤才是真正美貌，难怪皇上那么喜欢你。”
    我谦道：“娘娘取笑了。”
    她扶着一竿修竹歇在湖边美人靠上，“那日见婕妤神色匆匆，却有忧愁之色，不知道何故？”我略一迟疑她已道：“婕妤不愿说也不要紧。本宫虽然平时不太与人来往，但宫中之事也略有耳闻，并非一无所知。”
    我无心把玩着裙上打着同心结的丝绦，遥望湖光山色，半湖的莲花早已是绿肥红瘦，有凋残之意。我只是默默不语。
    端妃眼睛里是一片了然的云淡风清，一头乌黑的长发高髻挽起，步摇在鬓角上亦是生冷的翡翠颜色，淡薄光晕，“婕妤何须如此伤感。本宫本是避世之人，有些话原本不需本宫来说。只是婕妤应该明白，古来男子之情，不过是‘欢行白日心，朝东暮还西’（2）而已，何况是一国之君呢？婕妤若难过，只是为难了自己。”
    未免心底不服，问：“难道没有专一只爱一人的皇帝？”
    端妃一口气说了许多，气喘吁吁，脸上依然撑着笑容：“先帝钟爱舒贵妃到如斯地步，还不是有太后和诸位太妃，又有这许多子女。君心无定更胜寻常男子，你要看得开才好。否则只会身受其苦。”
    我道：“是。娘娘之言句句在理。嫔妾明白。”
    端妃道：“在理不在理是其次，婕妤明白才好。”
    端妃良久不再说话，专心看湖中红鲤优游。我亦折一枝杨柳在手把玩，捻了细碎柳叶抛向湖中，引得大小红鲤喁喁郁郁，争相而食。
    端妃留神看着小鲤鱼尾随大鲤鱼身后游行，不觉语气有怜惜之意，静静道：“温仪帝姬很是可爱，可惜却是命途多舛。”
    我听她说的奇怪，少不得微笑道：“端妃娘娘何出此言？帝姬虽然体弱，但也是金枝玉叶，有神佛护佑。”
    端妃略显怅然，骤然微露厌弃神色：“满天神佛只晓得享受香火，何来有空管一管世人疾苦。何况若是小鬼为难，只怕神佛也保不住你。”
    我暗自咋舌，不想端妃看似柔弱，性子却如此刚硬，不由对她渐生好感。
    她继续说：“曹琴默这个孩子本是生不下来的，她怀的不是时候。生产时又是早产，胎位不正，几乎陪上了一条性命。所以皇上对这孩子格外怜爱。”她叹气，“这宫里的孩子看似尊贵，其实三灾八难的比外头的孩子多多了。”
    我知道端妃多年无子，于子嗣问题上特别敏感，劝慰道：“娘娘宅心仁厚，平日也该多多保养，玉体康健才能早日为皇上诞下皇子与帝姬。”
    端妃苦涩一笑：“承婕妤吉言。只是本宫恐怕没有这个福气了。”
    我听得说得伤感，不觉大异，道：“娘娘正当盛年，何苦说这样不吉的话。”
    她仰首望天，幽幽道：“如得此愿，月宾情愿折寿十年。”说罢转首凄楚，容色在明亮日光下单薄如一张白纸，“恐怕本宫就算折寿半生，亦不能得偿所愿了。”
    或许她身有暗疾不适宜怀孕，不免暗自为她惋惜。
    她再不说下去，向我道：“此事是针对婕妤而来，婕妤善自保重。本宫可以护你一时却不能事事如此。”
    我道：“是。谢娘娘费心周全，嫔妾有空自当过来拜访娘娘。”
    她摇头，许是身体不适，声音愈加微弱，“不必。病中残躯不便见人。何况……”她婉转看我一眼，轻轻道：“本宫与婕妤不见面只会多有裨益。”
    我虽不解，然而深觉端妃为人处事别有深意，亦出其不意。遂颔首道：“是。”
    说话间端妃喘气越来越急促，身边的宫女忙上前摸出个瓷瓶来喂她吞下两粒墨黑药丸，陪笑向我道：“回禀婕妤小主，娘娘服药的时辰快到了。”
    我半屈膝道：“那嫔妾就不打扰了。恭送娘娘。”
    她勉强微笑点头，挣扎着扶了小宫女的手上了肩舆一路而去了。
    注释：
    （1）、尾生抱柱：尾生是讲求信义的典范，“尾生与女子期于桥下。女子不来,水至不去。尾生抱柱而死。”——《史记?苏秦列传》
    （2）、出自《子夜歌》。全文如下：侬作北辰星，千年无转移。欢行白日心，朝东暮还西。形容男子负心薄幸。



第四十章 蜜合香

           温仪帝姬的事在三天后有了结果。御膳房掌管糕点材料的小唐出首说自己一时疏忽弄混了两种粉料才致使帝姬不适。
    消息传来时我正与陵容绷了雪白真丝绡在黑檀木架上合绣一幅双面绣。双面绣最讲究针功技巧与绣者的眼力心思，要把成千上万个线头在绣品中藏得无踪无影，多一针，少一针，歪一针，斜一针都会使图案变形或变色。
    绣的是春山远行图，上百种绿色渐欲迷人双眼，看得久了，头微微发晕。透过湖绿绉纱软帘，落了一地阴阴的碧影。帘外槿汐带着宫女正在翻晒内务府送来的大匹明花料子，搅得那影子里细细碎碎的粉蝶儿花样跳跃闪动，光影离合，似要凝住这夏天最后的天影时光。
    我站起来揉了揉酸涩的后颈，喝了一口香薷饮道：“你怎么看？”
    陵容对着阳光用心比着丝线颜色，嘴角含了一抹浅淡笑意，“这才是华妃娘娘说的巧合吧。”
    我轻笑，“说话怎么爱拐弯抹角了。”
    陵容放下手中丝线，抿嘴道：“是。遵姐姐之命。”遂慢里斯条道：“皇上要彻查，小唐就出首了，只是有人不想让皇上再查下去而指使的棋子。”然而她又疑惑，“只是……皇上以玩忽职守罪惩治了小唐，杖毙了。”
    我捧了香薷饮在手，看着帘外宫女忙碌的身影，淡淡道：“当然要杖毙，再查下去就是宫闱丑闻，闹到言官和太后耳中事小，在臣民眼中恐怕是要堕了皇家威仪。”我轻轻咀嚼口中香薷，徐徐道：“咱们都明白的原委皇上怎么会不明白。只是暂时动她不得。”
    见陵容似迷茫不解，遂伸指往西南方向的窗纱上一戳，陵容立即会意，低声叹道：“皇上身为天子竟也有这许多无奈。”
    我微一蜷指，抿一抿鬓发，一字一字道：“狡兔死，走狗烹。我只等着慕容氏鸟尽弓藏那一日。”
    陵容默然片刻，拣一粒香药葡萄在口中慢慢嚼了，道：“陵容只是觉得姐姐辛苦。”
    我道：“荣华恩宠的风口浪尖之上怎能不辛苦。”
    陵容拍一拍手笑道：“不过皇上这几日对姐姐真的是非常好。”她静一静，“其实皇上对姐姐是很好的。”
    这一句入耳，转而想起前日下午与玄凌闲坐时的话。
    他把我托在膝盖上一同剥菱吃，鬓角厮磨，红菱玉手，两人软洋洋说话，何等风光旖旎。
    我贴在他耳边软软道：“四郎为何相信嬛嬛是清白的？”
    他正剥着红菱，想是不惯做此事，剥得甚是生疏，雪白果肉上斑驳是没弄干净的深红果皮。他道：“你是四郎的嬛嬛，身为夫君朕怎会不信你。”
    心上暖洋洋的舒服，假意嗔道：“只为这个？难怪诸妃老说四郎偏心我，看来不假呢。”
    他搁下手中的菱角，认真道：“嬛嬛不会做这样的事情。”说着抓着我的手道：“那你挖出朕的心来看一看，是偏着你呢还是偏着旁人？”
    我满面红晕，啐一口道：“还一国之君呢，说话这样没轻没重，没的叫人笑话。”
    他但笑不语，剥了一个完整的菱角放我嘴里，道：“好不好吃？”
    皱着眉勉强囫囵吞下去道，“好涩，剥得不干净。”掌不住又笑道：“四郎手握乾坤，哪里做得惯这样的事。小小菱角交予嬛嬛处置就好。”说着连剥数枚都是剥得皮肉光洁，放在他掌中。他笑道：“甘香爽脆，清甜非凡。还是你的手巧。”
    我微笑，“这是江南的水红菱，脆嫩鲜爽、满口清香。自然不同寻常。”
    说话间玄凌又吃了几枚，慢慢闭目回味，“这红菱的滋味清而不腻，便和你的琴声你的舞一般。”
    我“扑哧”笑出声，“贪得无厌，得陇望蜀。古人的话真真不错。剥了菱给你又想着要让我弹琴起舞。”
    他也不禁微笑：“做什么舞呢？朕平白想一想你也不许。”遂道：“你要跳朕还不许，跳了一身汗的多难受。”
    我“啊”一声道：“别人是‘冰肌玉骨，自清凉无汗’（1），皇上取笑臣妾是个水做的汗人儿呢。”故意转了身再不理他，任由他千哄万哄，方回眸对他笑一笑。
    我回想须臾，忽然觉得这个时候怎么也不该沉默回想，总要说点什么才对，否则竟像是冷落了陵容向她炫耀什么似的。于是带着笑颜道：“皇上对妹妹也是很好的。”
    陵容忽然露出近乎悲伤的神气，恍惚看着绣架上百种眼花缭乱的绿色丝线，一根一根细细撸顺了。我瞧着她的神气奇怪，玄凌对她亦好，身为宠妃她还有何不满。然而陵容心思比旁人敏感，终不好去问。半晌方见她展颜道：““姐姐怎么忽然想绣这劳什子了，费好大的功夫，劳心劳神。”
    我上前静静看了一歇，抚摸光滑绣料道：“真是费功夫的事呢。然而越费功夫心思的事越能考验一个人的心智与耐力。”
    陵容道：“姐姐说话总那么深奥。刺绣与心智又有何干？陵容不懂。”
    我换了茶水给她，重又坐下举针刺绣，温和道：“有时候，不懂才是福气呢。最好永远都不懂。”
    陵容微笑，换了话题道：“姐姐心血来潮要绣双面绣，也不知得费多少日子的功夫，再过几日就要回銮怕是要劳师动众呢。”
    我只顾着低头刺绣，头也不抬道：“别说一架绣架，就是我要把宜芙馆门前的残荷全搬去了太液池，又有谁敢当我的面说个‘不’字？”
    陵容笑着拍手道：“是是是。只怕姐姐要把翻月湖并去了太液池，皇上也只会说是好主意。”
    我掌不住笑：“你怎么也学得这样油嘴滑舌。”
    绣了一阵，手上开始出汗，怕弄污了丝线的颜色，起身去洗手。见室外浣碧仔细挑着这一季衣裳的花色，碧绿衣裙似日光下袅袅凌波的一叶新荷翠色。耳垂上我新赠她的小指大的珍珠耳环随着她一举一动晃如星辉。猛然间想起什么事，仿佛那一日在慎德堂的波折诡异里忆起了一丝半星明亮的曙光，而那曙光背后是如何的残酷与浓黑，竟教我一时间不敢揭开去看上一眼。终于还是耐不住，若是真的，我何异于在枕榻之畔容他人同眠，更似悬利刃于头顶，危如累卵。深深吸一口气，朝外唤道：“浣碧——”
    浣碧闻声进来，道：“小姐，是要换茶水和果子么？”
    我打量她两眼，微笑道：“上次你不是去御膳房领了木薯粉要做珍珠圆子么，去做些来当点心吧。”
    浣碧微微一愣道：“小姐怎么忽然想起来吃这个了？上次的事后奴婢觉得秽气，全拿去丢了。”
    “哦。这么巧。我还想着这味道呢。”我道，“那也罢了，随便去做些什么来吧。”别过头去问陵容：“有皇上今日新赏的栗子糕，再来一碗八宝甜酪好不好？”
    陵容温顺道：“姐姐拿主意就是。”
    与陵容吃过点心也就散了。看着宫女内监们打点了一会儿回銮时的包袱细软，觉得精神好了些，复又去绣花。
    平静，这样的平静一直维持到了回銮后的中秋节。
    循例中秋都要紫奥城中度过。回銮的日子便定在了八月初五。回銮时后妃仪仗已不同来时，眉庄的车被严加看管，轻易不能下车；华妃的翠羽青鸾华盖车辇紧随于皇后凤驾之后，威风耀目，一扫来时的颓唐之气。悫妃、冯淑仪与欣贵嫔之后是我与曹婕妤并驾齐驱，陵容尾随其后。连着两日车马劳顿才回了紫奥城，虽是坐车，却也觉得疲惫，幸而棠梨宫中已经准备的妥妥当当，草草洗漱了一番就迷糊睡过去了。
    中秋节礼仪缛繁，玄凌在外赐宴朝臣，晚间后宫又开家宴，皇后操办的极是热闹，皇长子予漓与淑和、温仪两位帝姬承欢膝下，极是可爱。
    按仪制，家宴开于后宫正门第一殿徽光殿，诸王与内外命妇皆在。太后似乎兴致很好，竟也由几位太妃陪着来了。太后南向升宝座，诸位太妃分坐两侧相陪。殿南搭舞台，戏舞百技并作。帝后率妃嫔、皇子、帝姬进茶进酒，朝贺太后千秋万岁。
    贺毕，各自归位而坐。朝贺的乐曲在一遍又一遍地奏着，乐队里的歌工用嘹亮的响遏行云的歌喉，和着乐曲，唱出祝寿祝酒的贺辞。
    太后作为这庞大、显赫、高贵家族的最尊贵的长辈，自然能享受到任何人都无法体味的荣光和骄傲。这是我第一次见到在心目想像了无数次的太后。虽然我的位次与太后宝座相距甚远，却不能抑制我对传闻中太后的敬仰和渴慕。众说纷纭的传闻使我在心里为太后画出了个严肃、盛势的宫廷第一贵妇的轮廓，但当真见到她时，那种平和沉静的气度却叫我觉得有些错愕。因是家宴，太后的礼服华贵却不隆重，一身青色华服清清爽爽，纹饰简单大气，头发上只以玉妆饰，脸上也是素净妆容。太后并不十分美艳，许是捻多了佛经的缘故，有着一股淡淡的高华疏离的气度，令人见而折服。既身为这个王国最高贵的女人，她理应过着凡人难以企及的优越生活，但不知为何她的面容却有着浅浅的憔悴之色，想是礼佛太过用心的缘故。
    太后见座下十数位妃嫔，很是欣慰的样子，对玄凌道：“皇帝要雨露均沾，才能使后宫子嗣繁衍。”又对皇后道：“你是后宫之主，自然要多多为皇帝操持，不要叫他有后顾之忧。”帝后领命，太后又与帝后赏月说了会话，皇后虽是她亲侄女，却也只是客气而疏离的态度，并不怎么亲近，也证实了向来太后不疼惜皇后传言的真实。
    因汝南王远征西南，只有王妃贺氏在座，太后遂笑道：“你家王爷不在，你可要好好保重身子，照顾世子。”说着命人拿东西赏赐她。贺氏闻言躬身谢过太后关心。太后又和蔼向玄汾道：“听说汾儿很争气，诗书骑射都很好。哀家这个做母后的也放心。”回头对顺陈太妃与庄和太妃道：“你们教养的儿子很好。”顺陈太妃因出身卑微，平阳王玄汾一直由庄和太妃抚养，如今听太后如此说，欣慰得热泪盈眶。
    因玄清自舒贵妃离宫之后一直由太后抚养，太后见了他在更是亲厚，拉了他在身边坐下笑道：“清儿最不让哀家放心。何时大婚有个人来管住你就好了，也算哀家这么多年对你母妃有个交代了。”
    玄清一笑：“母后放心，儿臣有了心仪之人必定会迎娶了给母后来请安。只是儿臣的心仪之人很是难得。”
    太后微笑对玄凌道：“皇帝也听听这话。满朝文武家的淑女清儿你自己慢慢拣选，再不成，只要是好的，门楣低一些也没什么。”
    玄清只是微笑不语，玄凌道：“母后别急，或许明日就有他的心仪之人了也未可知。”
    太后无奈微笑：“但愿如此，也只好由得他了。”
    太后渐渐有了疲倦之色，便先回宫。几位太妃似乎对太后很是敬服，见太后有倦色，马上也陪同太后一起回宫。家宴就由帝后主持。
    席位按妃嫔位分由高至低，我与玄凌隔得并不近，远远见他与皇后并肩而坐，明黄织锦缎袍更显得他面如冠玉，有君王风仪。
    我微微含笑朝他，他显然是见到了，亦含笑向我，目光眷恋如绵，迢迢不绝。大庭广众之下，我不觉红了脸，含羞低头饮了一盅酒。
    再抬头玄凌已在和皇后说话，却见玄清趁着无人注意朝我的方向略略举杯示意，与他会心一笑，举起面前酒杯仰头饮下。
    席间玄凌频频目视于我，吩咐李长亲自将自己面前的菜色分与我，多是我平日爱吃的一些。虽然按制不能说话，却也是情意绵绵。不由心情愉悦。
    好不容易家宴结束，中秋之夜玄凌自然是宿在皇后的昭阳殿，嫔妃各自回宫安寝。坐于轿辇之上，刚才的酒意泛上来，脸颊滚滚的烫，身上也软绵绵起来。支手歪了一会儿，抬头见天上月色极美，十五的月亮团团如一轮冰盘，高高的悬在那黑蓝绒底般的夜空上，明亮皎洁。月华如水，映在裙上比目玉佩上，更是莹莹温润。比目原是成双之鱼，又是如此月圆之夜，我却只身一人，对影成双，听得太液池中鹭鸶划水而过的清冷之声，不觉生了孤凉之感。那皎洁月色也成了太液池浮着漂萍菱叶的一汪黯淡水色。
    自宴散后返回莹心堂，流朱、浣碧服侍我换下了吉服，又卸了大妆，将脸上脂粉洗得干干净净，我不自觉的摸一摸脸，道：“脸烫得厉害，今晚的确是喝的多了些。”
    流朱抿嘴笑道：“酒不醉人人自醉。皇上席间好生眷顾小姐，连新近得宠的安美人也不能分去了半分。”
    我嗔道：“不要胡说。”
    浣碧微微一怔，微笑如初：“是么？”
    流朱接口道：“你没有去自然没有看见，华妃气得眼都直了。”说着弯腰咯咯笑起来，“也要气气她才好，省得她不晓得小姐在皇上心中的分量，日日那么嚣张。”
    我瞪她一眼道：“胡咀什么！虽是在自己宫里也得谨慎着点儿。”
    流朱这才收敛，低眉答了声“是”。
    浣碧抱着我的礼服轻轻抚平挂起，道：“皇上待我们小姐从来都是很好的。”
    闻言心头微微一暖，却又淡淡蕴起微凉。
    才换过寝衣，听得门外有脚步声响，以为是小连子在外上夜，遂道：“也不早了，去关上宫门歇息吧。”
    却是李长的声音，恭敬道：“叨扰小主安睡，是奴才的不是。”
    见是他，不由纳罕这么晚他还来做什么，忙客气道：“还不曾睡下。公公这么晚有什么事么？”
    他道：“皇上有一物叫奴才务必转交小主，希望小主良夜好梦。”
    说着含笑递与槿汐交到我手上，是一个木盒制做得非常精致紫檀描金木盒。盒口开启处贴着一张封条，上边写着一个大大的“封”字，旁边题有御笔亲书五个小字：“赐婕妤甄氏”。
    李长只是陪笑站着道：“请婕妤小主一观，奴才也好回去复命。”
    微微疑惑，打开一看，只觉得心头跳得甚快，眼中微微一热，一时不能自已，盒中赫然是一枚银色丝绦的同心结，结子纹路盘曲回旋，扣与扣连环相套，编织得既结实又饱满，显然是精心编制的。旁边一张小小绢纸上写着两行楷书：腰中双绮带，梦为同心结。这是梁武帝萧衍《有所思》一诗中的两句，见他亲笔写来，我不自觉的微笑出来，片刻方道：“请公公为我谢过皇上。”
    李长只是笑：“是。恭喜小主。”说着同槿汐等人一同退了出去。
    月色如欲醉的浓华，透过冰纹的窗纱似乳白轻雾笼于地面，我握了同心结在手，含笑安然睡去。
    对着镜子慢慢梳理了长发，只见镜中人眉目如画，脸上微露憔悴之色，但双眸依旧灿灿如星，似两丸黑水银，顾盼间宝光流转不定。
    盘算着玄凌已经在我这里歇了三晚，想来今晚会去陵容处。由眉庄的事起，几乎一直落于下风。本以为有陵容的得宠，华妃等人并不敢把我怎样，如今看来靠人不如靠己，是该好好谋划了。
    绞一绺头发在手，陷入沉思之中。忽从镜中见身后窗外有碧绿衣裳一闪，几乎以为是自己花了眼。遂喝道：“谁在外头鬼鬼祟祟的？”
    却是浣碧转身进来，笑吟吟如常道：“皇上让花房的公公送了几盆新开紫菊的‘双飞燕’和‘剪霞绡’来。奴婢是想问问小姐是否现在就要观赏，又怕惊扰了小姐。”
    我对菊花其实并不不怎么喜爱，总觉得它气味不好，但是眉庄却喜欢得很。去年的秋天她正当宠，想来玄凌赏她的名贵菊花也不计其数，堂前堂后盛开如霞似云，连她所居的堂名也叫作“存菊堂”。
    心下黯然，今年的菊花依然盛开，而眉庄的荣宠却烟消云散了。
    昔日风光无限的存菊堂今日已成了阶下囚的牢笼，眉庄被禁闭其中，只剩下“存菊堂”的堂号空自惹人伤感。
    我心中一动，看浣碧一眼，只若无其事道：“你去教人搁在廊下好好养着，我等下去看。”想了想又道：“昨日皇上赏下来的首饰不错，你挑些好的去送给安美人、冯淑仪和欣贵嫔。再转告冯淑仪，说我明晚过去陪她说话。”
    浣碧应了是，轻盈旋身出去。
    我望着她袅袅身影消失在帘外，骤然心思贯通，计上心来，陷入无尽的思量之中。
    晚间玄凌没来我宫中，便带了槿汐、品儿去和煦堂拜访曹婕妤。想是去的突然，曹婕妤很是意外。因有日前温仪帝姬的事，她总是有些难掩的不自然。
    我只是亲切握了她手，道：“妹妹很想念帝姬，特意过来看看。曹姐姐不会是不欢迎吧。”
    见我说的客气，她忙让着我进去，命宫女捧上香茗待客，道：“怎么会。日夜想着妹妹能够过来坐坐，只是怕妹妹还气我糊涂。”
    我与她一同坐下，微笑接过宫女奉上的茶，徐徐吹散浮起的泡沫，道：“曹姐姐这样说倒是叫妹妹难为情。那日的事只是一场误会。妹妹就是怕曹姐姐还耿耿于怀，特意过来与姐姐结开心结。大家共同侍奉皇上，原该不分彼此才好。怎能因小小误会伤了彼此的情分呢。”
    曹婕妤连连点头道：“正是这个话。”说着拉我的手抚弄，眼角绽出一点湿润的光，“我虽痴长你几岁，却是个糊涂人，那天听了那起子混帐东西的混帐话，竟白白叫妹妹受了这样天大的委屈，着实该打。”说着作势就要打自己。
    我忙按住她的手，道：“姐姐再这样就是要赶妹妹走了。都是那些个宫女多嘴多舌，平白害的咱们姐妹生分了。原不干姐姐的事，姐姐只是关心帝姬而已，关心则乱么。”
    曹婕妤感叹道：“没想到这么大个宫里竟是妹妹最明白我。我统共只有温仪一个女儿，自然是心肝宝贝的疼，她又是个三灾八难的身子，难不得我不操心。如此竟中了别人的计冤枉了妹妹。”
    我微笑道：“过去的话就别在提了。今日突然过来看姐姐真是冒昧，姐姐别见怪才好。”说着命品儿把东西端上来，一件一件指着道：“这是我亲手绣的几件肚兜给帝姬用，妹妹针线不好，这只是一点心意，姐姐别嫌弃才好。”又道：“这些料子是织造所新进上来的，姐姐自然不缺这些，只是裁着衣服随意穿吧。”“这些水粉胭脂是闲来的时候崔顺人亲手制的，用来搽脸很是细腻红润，竟比内务府送来的好，姐姐也不妨试试。”
    我说一样东西，曹婕妤便赞一通，两人很是亲热，竟如从未有过嫌隙一样。她看过一回，拿起我送给温仪帝姬的肚兜爱不释手的翻看，啧啧道：“妹妹的手真巧，那翟凤绣的竟像能飞起来一样，那花朵儿一眼看着能闻出香味来。”说着让乳母抱了温仪出来比着穿上肚兜，赞叹不已。似乎对我没有一丝防备之心。
    我微笑看着眼前一切，抱了一会儿温仪，才拉过曹婕妤悄悄的说：“这些不过是些寻常之物，妹妹还有一物要赠与姐姐，只是这里不太方便，可否去内室？”
    曹婕妤想了一想就答应了，与我一同进入内室。内室很是阴翳凉爽，层层叠叠的薄纱帷幕无声垂地。床榻上放着玫瑰紫织锦薄被，榻前案几上耸肩粉彩花瓶里疏疏插着几枝时新花卉，并不如何奢华。我从袖中取出小小一只珐琅镶金匣子，郑重道：“请姐姐务必收下此物。”
    曹婕妤见我如此郑重微微吃惊，道：“妹妹这是做什么。”便按我坐下，接过匣子打开一看。她的神色在匣子打开的刹那变的惊异和不能相信，道：“这么贵重的礼物，我可万万不能收下。妹妹还是拿回去吧。”
    我坚决道：“妹妹本有话求姐姐。姐姐如此一说，不是拒绝妹妹吗？”
    曹婕妤小心放下匣子，柔和道：“妹妹有什么话尽管说，姐姐能帮的自然不会推辞。”
    我收敛笑容，含泣道：“华妃娘娘高贵典雅，妹妹内心是钦服已极，只是不知怎么得罪于娘娘，竟叫娘娘误会于我，使妹妹不得亲近娘娘风华。”说罢呜呜咽咽哭了起来，“妹妹独自在这深宫之中孤苦万分。现在沈常在被禁足，妹妹更是孤零零一个了。还望姐姐垂怜。”
    曹婕妤一脸惊异，安慰道：“妹妹这是怎么说的。妹妹备受皇上宠爱，又与安美人情同姐妹，怎的说出这话来。”
    我垂泪道：“妹妹哪里有什么宠爱，不过是皇上瞧着新鲜才多过来两日，怕过不了几日还是要抛在脑后，安妹妹也是个不伶俐的。眼见这皇上越来越宠爱她，不知妹妹我将来要置身何地。”
    曹婕妤听完眼圈也红了，叹气道：“妹妹这话说的我伤心，做姐姐的不也是这样的境况。虽说还有个孩子，却也只是个帝姬，顶不得事的。”
    我忙道：“华妃娘娘很信任姐姐，还望姐姐在娘娘面前多多美言几句，能得娘娘一日的照拂，妹妹就感激不尽了。”说着拿起绢子默默擦拭脸颊泪痕。
    曹婕妤劝慰了我一会儿道：“妹妹有这份心娘娘必然能知晓。只是这礼物还是拿回去吧，姐姐会尽力在娘娘面前说合的。”
    我感泣道：“若如此妹妹愿为娘娘和姐姐效犬马之劳。”复有打开匣子放在曹婕妤面前，“这一匣子蜜合香是皇上所赐，听说是南诏的贡品，统共只有这么一匣子。还望姐姐不嫌弃，收下吧。”
    曹婕妤忙道：“此物实在是太珍贵了。妹妹这样平白送人只怕外人知道了不好。”
    我微笑，“姐姐若肯帮我就比什么都珍贵了，我怎会在姐姐面前吝惜一匣子香料呢。何况这是皇上私下赏我的，并不曾记档。”略停一停又道：“此蜜合香幽若无味，可是沾在衣裳上就会经久弥香，不同寻常香料。妹妹福薄，姐姐笑纳就是。”我又补充一句：“可别叫旁人晓得才好。”
    如此推却几番，曹婕妤也含笑收下了，搁在内室的妆台上。又聊了许久，我才起身告辞。
    回了莹心堂，举袖一闻，身上已沾染了若有若无的蜜合香味道，只是这香气幽微，不仔细闻也不易发觉，不由微笑浮上嘴角。
    小连子进来道：“小主刚走，曹婕妤宫里的音袖就把小主送的东西全悄悄丢了出去。”
    这本是意料中事，她哪里会真心收我送的东西。我意不在此，挑眉道：“连香料也扔了么？”
    小连子糊涂道：“什么香料，并没见啊。”
    我微微一笑，“知道了。没你的事了，下去吧。”
    槿汐道：“小主那么确定曹婕妤会收下您送的蜜合香。”
    与曹婕妤说了许久的话，口干舌燥，我端起青花缠枝的茶盏，一气饮下半盏，长长的丹蔻指甲，轻轻地拿起青色茶钟的盖子，发出了叮当的清音，目光状似漫不经心的一掠，方才悠悠地道：“她久在华妃之下半点也不敢僭越，我瞧她吃穿用度都恪守本分，连内室也过如此，就晓得她从未用过这样名贵的香料。何况蜜合香的确难得，除了皇后这样不爱香气的人，哪有女子会拒绝呢？就算她对我再有戒心，亦不舍得扔了这香料的。”我搁下茶盏一笑：“放不下荣华富贵的人，终究成不了大气候。”
    槿汐道：“小主胸有成竹，奴婢也就放心了。”说着笑：“奴婢跟着小主快一年了，猜度人心精细之处实在叫奴婢钦服。”
    我淡淡道：“拿什么猜度人心呢，不过就是说话前多思量一会子罢了。”我微微冷笑，“人心？那是最难猜度的，以我这点微末道行要猜度是可以，猜准就难了。”
    槿汐陪笑道：“小主只消能猜准皇上的心意就尽够了。”
    我轻轻吹着手指上金护甲上镶嵌着的一颗珍珠道：“在这后宫里，要想升，必须猜得中皇上的心思；但要想活，就必须猜得中后宫其他女人的心思。”说着看槿汐：“安排下去的事都布置好了么？”
    槿汐道：“是。奴婢与小允子、小连子安排得妥妥当当，再无旁人知晓。”
    我浅浅而笑：“那就好，别辜负了我那一匣子蜜合香，当真是宝贝呢。”
    注释：
    （1）、出自宋?苏轼《洞仙歌》词。此句描写的是后蜀孟昶宠妃***夫人的神仙姿态，馨香风度。相传原是孟昶所作，东坡为之后续。



第四十一章 意难平

           次日清早起来梳妆，浣碧帮我梳理好发髻，从盛放着首饰的木盘里挑了枝珍珠步摇，长长的珠串在利落的指尖沥沥作响，方在髻上比了一比，我已经摇头，“步摇原是贵嫔以上方能用的，上次皇上赐我已是格外施宠。今日非节非宴的太过招摇。皇上虽宠爱我，也不能太过僭越了。”
    浣碧只得放下，拣了支蝶花吊穗银发簪别上，道：“小姐也太小心了。皇上对安美人的眷顾不如小姐，安美人还不是成日家花枝招展，珠玉满头。”
    我从镜子里留意浣碧的神色，微笑道：“安美人再珠玉满头，却也没有越过她的本分，偶尔珠饰华丽些也算不了什么。”说罢微微收敛笑意：“这话别再说了，叫爱搬弄是非的人听去了还以为我是见不得安美人得宠呢。”
    浣碧道了“是”，想想终究不服气，小声道：“她不算是顶美的，家世也算不得好。怎么皇上那么喜欢她，就为了她歌声好听么？”
    我对镜描摹如柳细眉，徐徐道：“承恩不在貌，也无关家世，只看皇上是否中意。要不然也是枉然。”说着睨了她一眼，道：“怎么今天说话总冒冒失失的。谨慎妥帖是你的长处，好好的揣着，可别丢了。”
    浣碧低头抿嘴一笑，不再说下去，只说：“皇上早吩咐了要过来和小姐一同用早膳。小姐也该打扮的鲜艳些才是。”
    我回首打量她几眼，见她穿着桃红色软绸罗衣，用乳白色绸子配做领口，一色桃红裙子，一双碧色鞋子微露衣外，头上也是点蓝点翠的银饰珠花，恰到好处地衬出黑亮的柔发和俊俏的脸。清秀之外倍添娇艳。仔细一看已发现有不妥，故意略过不去提醒，只不动声色浅笑道：“你今日倒打扮的倒鲜艳。”
    浣碧只是笑：“小姐忘了么？今日是小姐入宫一年的日子，所以奴婢穿得喜庆些。”复又道：“这些衣裳都是小姐上月为奴婢新做的，很合身呢。”
    我这才恍然记起，原来我入宫已经一年了。日子过得还真是飞快，转眼间我已经由一个默默无闻的贵人成了皇帝身边的宠妃。
    流水样的时光从指间淅淅而去，收获了帝王的宠爱，也凭添了无数辗转犀利的心事，在心尖生长如芒锋。平和无争的心境早已是我失去了的。
    几乎无声地叹了口气。
    流朱在一旁接口道：“怪道皇上一早过来陪小姐用早膳呢，原来是小姐入宫一年的日子。怕是午膳和晚膳都要在咱们这里用吧。”
    我道：“用膳也罢了。只怕……”
    “小姐只怕什么？”流朱问。
    “没什么。”我不欲再说下去，只道：“去看看小厨房的小菜做的怎么样，我嘱咐过他们要弄得精致可口。”
    说话间玄凌已经走了进来，道：“才下朝。朕也饿了，今儿有上好的的风腌果子狸，朕已经让人给你的小厨房送去了，叫他们配上粥，咱们一块儿吃。”
    槿汐便率人收拾了桌子，又侍候玄凌喝了一碗鲜豆浆，我才陪着他坐下。一时小厨房送了细米白粥来，八样小菜，素什锦、卤鸡脯、糟鹌鹑、脆腌黄瓜、胭脂鹅肝、炸春卷、香熏萝卜、风腌果子狸、梅花豆腐、油盐炒枸杞芽儿，另外配了四样点心，倒是满满一桌子。
    玄凌看着菜式道：“很精致，看着就有胃口。”
    我恬静微笑：“皇上喜欢就好。”
    见他心情不错，胃口也好，桌上的菜色色都动了不少，遂笑道：“皇上似乎心情很好，是有什么喜事么？”
    他微微一愣，方才笑道：“西南战事连连告捷，汝南王率军重夺了安兆、幽并六州，慕容一家出力不少。”
    原本嘴角蕴着愉悦笑意，闻到此处，心下渐渐有些微凉意，只隐隐觉得他要说得不只这些，必定是与华妃有关。于是作欣喜状举起喝残的半碗粥道：“皇上天纵英明，运筹帷幄。当真是大喜。臣妾以粥代酒相贺。”说着作势舀了一勺粥喝下，对他粲然一笑。
    他拉一拉我的手，忍不住笑：“这个小鬼头，以为这样就逃得了喝酒么？”
    我带着浅淡笑容相迎，悄声道：“皇上可不许强人所难啊。”
    笑语一晌，果然他谈到了他要说的，说之前，他刻意留意了一下我的神色，他的湛湛双目，掠过一丝不忍和愧疚，“如今回了紫奥城，又刚忙完了中秋，诸事烦琐，恐怕皇后心力不支。朕的意思是想让华妃从旁协助一二，你觉得如何？”他的话说的轻而缓，像是怕惊到了我，却一直刺进我心里去，轻轻地，却又狠狠的锐利。
    我微微一怔，仿佛是不能相信，温仪帝姬的事过去才几天，他明知华妃这样撇不开嫌疑，竟然来与我说要恢复她协理六宫职权的话。
    不是不能体谅他在国事上的苦心，只是他的心思太叫人寒心。
    他意欲在我素净容颜上找到一丝半分的不悦与愤怒。我极力克制住这样的表情不让它出现在我的脸颊上，一壁只是微笑，似乎在认真倾听他的话语。心中暗想，连我都是这样不悦和震惊，不知皇后听到了心里是个什么样子。
    目光犀利往他面上一扫，转瞬我已转过脸，调匀呼吸，亦将蓄着的泪意和惊怒忍下，才对他一笑，道：“皇后娘娘是怎么个意思？”
    玄凌的语气有些凝滞，“朕还没对皇后说。先来问问你。”
    我浅笑道：“皇上体恤娘娘，自然没什么不好。”
    他忙道：“华妃做事有时的确是急躁。朕本想属意于你，奈何你入宫不久，资历尚浅。端妃病弱，悫妃庸懦，也就华妃还能相助一二。”玄凌的目光轻轻投注，含着些许歉意。
    面容犹带微笑，得体地隐藏起翻腾汹涌的委屈和怨气。我抿嘴思量片刻，缓缓道：“皇上的心意是好的，娘娘想来也不会有异议。只是皇上想过没有，慕容氏前线刚告捷，皇上立刻恢复了华妃协理六宫之权。知道的自然是说皇上体恤良将功臣，不知道的恐怕忽略了皇上指挥英明只说是皇上仰仗着慕容家才有胜仗可打，所以迫不及待重用华妃以做笼络。”心高气傲，当皇帝的最怕别人说其无用，更怕臣子功高震主。这一针刺下去力道虽狠，却想来有用。我小心观察他的神色变化，继续道：“是有那起子糊涂人爱在背后嚼舌，皇上也别往心里去。”我略停一停，见他隐约有怒色在眉心，继续道：“只是一样，汝南王已得高功，此刻必然喜不自胜。汝南王与慕容一族有千丝万缕的联系，若皇上此刻授权于华妃，恐怕汝南王一时忘形反而于战事不利。”
    他双目微闭，面色沉静如水，隐隐暗藏惊涛。一针见血，我晓得这话他是听进去了。忙跪下垂泪道：“臣妾一时糊涂，竟妄议朝政，还请皇上恕罪。”说着俯首于地。我一跪下，满屋子宫女内监唬得呼啦啦跪了一地。
    “滴答滴答”的铜漏声像是击在心上，听着时间一点点在耳边流过。静默无声。
    他扶起我，道：“无妨。朕早说过许你议政。”继而感叹，“只怕这宫里除了你，没人敢这么直截了当与朕分析利弊。”
    我适时将泪水浮至眼眶，只含着倔强着不肯落下来，盈盈欲坠，道：“臣妾今日说着话并非妒嫉华妃娘娘。而是希望皇上能权衡利弊，暂缓恢复娘娘协理六宫之权，一则以平物议，二则不损皇上天威，三来等节庆时再行加封，便可名正言顺，六宫同庆。”
    我早已盘算的清楚，节庆加封须是大节庆，中秋已过，接下来便是除夕，新岁不宜加封，就得等到元宵。谁知到时是怎样的光景，先避了这一关，再慢慢谋划。
    玄凌望向我，目中微澜，泛着淡淡温情，细细思量须臾，道：“难为你想得这样周全。这样也好，只是辛苦了皇后。”
    我道：“皇上无须担忧皇后。皇后于六宫事务也是熟稔，还有女史相助，想来也不至于有什么差池。皇上放心就是。”见他“唔”一声表示赞同，我再度试探于他，道：“其实沈常在当初为惠嫔时皇上还是属意于她，有意让她学习六宫事务以便将来帮皇后周全琐事。只是现在可惜了……”
    提到她玄凌似乎有些不快，只说：“让她好好静心修德才是。”
    我不便再说下去，见他说了许久没有再动筷，正想吩咐佩儿再去上一盏杏仁茶来，不想浣碧眼疾手快，已经手捧了一盏茶放在玄凌面前，轻声道：“皇上请用。”
    惊疑之下心中陡地一冷，她果然走上前来了。浣碧一双手衬着青瓷茶盏更显得白，玄凌不禁抬头看浣碧一眼，不由微笑出声，“打扮得是俊俏，只是红裙绿鞋，未免俗气。”
    浣碧闻言大是窘迫，一时呆呆地脸色绯红道：“奴婢名叫浣碧，所以着一双绿鞋。”
    我心下明白，浣碧欲得玄凌注意，故而选了颜色衣裳来穿，又特意配了碧绿鞋子来加深玄凌注意，反而忘了红绿相配的颜色忌讳。微微自得，于是温和道：“罢了。我昨日新选了一匹湖蓝绸缎，你拿去做一身新衣裳换下这红裙吧。”说着又对众人道：“今日小厨房菜做的好，你们也拿去分了吃吧。”
    众人齐齐谢过，浣碧红了脸躬身退下。玄凌再不看她，只说：“你对下人倒是好。”
    “她们在宫中为奴为婢本就辛苦，我若再不对她们好，实在是太可怜。一旦奴才心有怨恨，主子们吩咐下去的事也不会好好做成，于人于己都没有好处啊。”我笑盈盈道出自己的本意：“何况不过一匹缎子罢了。浣碧是臣妾陪嫁的侍女，将来还要为她指一门好亲事的。皇上觉得如何？”
    玄凌道：“你的侍女你自己看着办就好。难为你这么体贴她们。”他微笑注目于我道：“看你这样宽和懂得驭下，朕实在应该让你协理六宫才是。”
    我只是保持着得体的微笑，道：“臣妾资历浅薄，怎能服众，皇上说笑了。”说着低啐一口，低声在他耳边笑道：“体贴她们这话听着肉麻，难道臣妾对皇上不够体贴么？”说着心里微微发酸，强撑着笑容道：“华妃娘家慕容氏有功，皇上也多陪陪她才好。”
    他却道：“想陪着你都难。战事告捷，还有许多事要部署，只怕这些天都出不了御书房了。”
    心头略松，道：“皇上劳苦国事，千万要保重身子才好。”
    一顿饭吃得辛苦，胭脂鹅肝在嘴里也是觉得发苦没有味道，却不能在玄凌面前失了神色，要不然就算筹谋了什么也不便周全行事，决不能因一时气愤而因小失大。只一味显出贤惠温良的神色，为他布菜，与他说笑。才心知在宫中“贤惠”二字是如何的辛苦难捱，为保全这名声竟连一分苦楚也不能说，不能露。感慨之余不免佩服皇后的功底，与华妃之间似乎华妃占尽机锋，可是无论赢与输，她几乎从不表现在脸色上，总是一副淡定的样子。而这淡定之下，是怎样的悲恸与酸楚，要在日复一日的清冷月光里磨蚀和坚定成淡漠的雍容……
    正想着，玄凌夹几根油盐炒枸杞芽儿在我碗中，温柔笑道：“这个味道不错，你也尝尝。”
    我含笑谢过，望着这几根油盐炒枸杞芽儿，一时心中翻覆，如打翻了五味瓶儿一般说不出的难受。仿佛自己就是那几根油盐炒枸杞芽儿，被油炒，被盐渍，几经翻腾才被入了味儿，被置放在这精细的刻花鸟兽花草纹莲瓣青瓷碗中，做出一副正得其所的姿态。
    好不容易用完了早膳，李长来禀报说内阁众臣已在仪元殿御书房相侯良久。见他匆匆去了，方才沉着脸回到莹心堂，慢慢进了西里间。
    槿汐晓得我不高兴，遂摒退了众人，端来一杯茶轻声道：“小主喝点茶顺顺气……”
    我微一咬牙，作势要将茶碗向地上掼去，想一想终究是忍住了，将茶碗往桌子上重重一搁，震得茶水也溅了出来。我怒道：“很好。一个个都要欺到我头上来了！”
    槿汐陪笑道：“不怪小主生气。温仪帝姬的事过去没多久，皇上就要恢复华妃娘娘协理六宫之权，未免太叫人寒心了些。”
    我深深地吸气，心中凄凉带着深重的委屈和惊怒，却另有一种怆然的明澈：帝王家本是如此，我又何必期求于他。
    我默不作声只是出神，右手无名指和小指上戴的金护甲“嗤啦嗤啦”划着梨花木的桌面，留下淡淡的白色迹子。忽然“笃”敲了一下桌面，冷冷道：“怨不得皇上这件事办的叫人寒心，华妃家世雄厚，又有军功，绝对不可小觑了。眼前是对付过去了，只怕将来还要旧事重提。”我恨恨，“如今就敢冤我毒害帝姬，将来有了协理六宫的权力，还不知道是个什么情形，只怕是要死无葬身之地了。”
    槿汐垂目看着自己脚尖，道：“西南战事愈胜，恐怕这件事提得越厉害。这是迟早的事，小主得早早准备起来，才能有备无患。”槿汐神色恭谨的答：“原本眉庄小主得幸时皇上曾有意让她学着六宫事务，只是一来华妃娘娘压制得紧，二来眉庄小主那么快就出了事，这事儿也就搁下了。”
    我紧紧抿着嘴听她说完话，道：“眉庄是咱们一起进宫这些人里最早得宠的，皇上自然另眼相看。可惜我得宠的晚资历不够，陵容就更不用提，出身更是不好。才刚你也听见了，皇上的口风里竟还没有要放眉庄出来的意思……”
    槿汐默默思索道：“外人倒也罢了，只怕家贼难防。小主别怪奴婢多嘴，今日早膳上浣碧姑娘未免太伶俐了些。”
    我冷眼瞧着她，道：“你也瞧出来了。”
    槿汐一点头，“或许是奴婢多心了也是有的。”
    我怔怔出了会神，终于端起茶碗呷了口茶，慢慢道：“并不是你多心，倒是难为你这样精细，别的人怕是还蒙在鼓里。”我抑不住心底翻腾的急怒，冷冷一笑，秋阳隔着窗纱暖烘烘照在身上，心口却是说不出的寒冷与难过。竟然是她，浣碧，存了这样的心思。我对她这样好，视如亲生姐妹，她竟然这样按捺不住，这样待我！“这蹄子……”我沉吟着不说下去。
    槿汐想了想，小心道：“那匹湖蓝绸缎小主还要赏给浣碧姑娘么？”
    我怒极反笑：“赏。自然要赏。你再把我妆台上那串珍珠项链一并给她。皇上摆明了没把她放入眼里，我倒要瞧瞧这蹄子还能生出什么事来！”
    槿汐躬身道：“是。”
    我又道：“我估摸着水绿南薰殿曹琴默生事多半是这蹄子走漏的风声，恐怕连这次温仪帝姬的事也少不了她的干系。那木薯粉可不是她自作主张拿回来的么？”
    槿汐低头默默叹气：“真是人心难测，小主对浣碧姑娘这么好，浣碧姑娘又是小主的家生丫头，自小一块儿，竟不想是这个样子。如今只不知道她偷偷相与的是华妃娘娘还是曹婕妤？”
    我慢慢摩挲着光洁的茶碗，寻思片刻道：“我瞧着华妃不会直接见她，多半是通过曹婕妤。毕竟曹婕妤还没有和我撕破脸。”我幽幽望向窗外高远的碧蓝天空，竟和我入宫那一日一样的蓝，一样的晴朗，连那南飞的大雁也依稀是旧日的那些大雁，不由低低叹息，“这丫头……原本也是冤孽，只是她的心未免也太高了，白白辜负了我为她的一番打算。”顿了顿又嘱咐：“你拿东西去时别露了声色，咱们要以静制动。”
    槿汐道：“奴婢明白，只是小主已经明白还要与浣碧姑娘朝夕相对装作不知，小主未免捱得辛苦。”
    我望着窗纱上浮起绚烂彩色的阳光，不由道：“辛苦？只怕来日的辛苦更是无穷无尽呢。”秋阳近乎刺目，强作欢颜的种种委屈，终于在无人时化作两行清泪，蒸发在袅袅如雾的檀香轻烟里。
    初秋的阳光滟滟不逊夏日，纱窗隔断的微光，拂了锦绣一身。浮光倒影如潮，心事袅袅如烟，在即将到来的风雨争斗之前，于清冽似碧的茶水中，骤然看到玄清云淡风轻的笑，仿佛他依然指着一株小小开白花的夕颜笑问：“你不晓得这是什么花么？”我心中是记得的，那小小白花荡漾出的涟漪，浮泛在我心头。是那样一个温润如玉的少年，在一个繁华的夏末星夜，目睹了我的隐藏的寂寞和哀伤。
    玄凌的忙碌果然是真的，西南的战事成为他最关注的事，全国的粮草军用在他的安排下也有条不紊运往战地，他的脸色总是疲倦，而疲倦之中，亦有欣喜。
    我如常去仪元殿请安，却在殿外见到恬贵人一张落寞脸色，见了我行过礼，忽然瞥见身后流朱手中的食盒，双眸幽幽一晃，淡笑道：“婕妤姐姐费心，妹妹看不用劳烦去这一趟了，皇上有事不见人呢。”
    我淡淡“哦”一声，微笑道：“有劳恬妹妹告知。”轻缓的脚步却未停下，裙裾轻移，一直向仪元殿走，只留下恬贵人惊诧目光于身边掠过。
    却是李长亲自迎出来，“小主来了。皇上正在等着小主呢。”我无心去理会身后恬贵人会是怎样的表情。人情如我，亦知是无法周全所有人的，我只能周全自己。
    也不去打扰他，默默取一片海棠叶子香印，置于错金螭兽香炉中，点燃之后，那雾白轻烟便带出了缕缕幽香，含蓄而不张扬。他喜欢在如斯清幽中应对繁复国事。我亦喜欢。如今的我，已经可以出入御书房请安。
    他给我这样的特权，让我的地位在后宫如云的女子间越发尊崇。
    午后的阳光疏疏落落，淡薄似轻溜的云彩，浮在地面上，是幽若的一个梦。我将香炉捧到窗前，玄凌正埋首书案，闻香抬头，见我来了微微一笑，复又低头。
    然而我心里明白，华妃之事带来的委屈和怨气并未因这样的静谧而消退。我犹带微笑，得体地隐藏起不想也不该显露在他面前的情绪，对着他笑靥如花，温婉中带一些天真。这样的我，他最喜欢。
    而这样的我，这样的静谧时光，适合我的衣袖不动声色地带起后宫的风云雷动，于温婉中震慑和压制我的敌人。
    此刻的他抚着一张精工画作的地图，山川江河，风烟疆土，久久凝视，目光定格于西南一带，一瞬间变得犀利如鹰。他静静道：“朕将收复西南。嬛嬛，”他的目光专注于我，却有豪情万丈，“祖父手中失去的疆土，终于要在朕手中夺回来。”
    我停下手中的动作，笑容如三春枝头的花朵，无限欢愉，“嬛嬛真心为四郎高兴。”
    他握着我的手渐渐有力，一字一字道：“撇开西南，还有赫赫对我朝虎视眈眈，年年意图进犯，也是心腹大患。朕有生之年必定平除此患，不教朕的子孙再动干戈，留一个太平盛世给他们。”
    我不觉震动，这样一个玄凌，是我未曾见过的。却也为他的心愿所感，反握住他的手，微笑道：“嬛嬛希望可以陪着四郎创下这太平盛世。”
    他凝望我，深深点头，眼中有坚毅神色，“嬛嬛。朕要你一直在朕身边，你也一定会一直在朕身边。朕的太平盛世里不可以没有你。”他的眼神太深，我微微有些害怕，却也是感动，再抬头那深深的眼神里似乎噙着一弧清愁，转瞬已经不见。
    几乎疑心是自己看错了，那样的神情不该出现在这样的语气里，我无端迷惑起来，却百思不得其解。也许，真的是我看错了。
    安静停了一歇，方觉察到，心中原来密密交织着渺茫的欢喜和迷惘。
    明媚的光影被疏密有致的雕花窗格滤得淡淡的，烙下一室“六合同春”的淡墨色影子，拂过他看我时的眼神，那原本略显犀利刚硬的眉眼顿时柔和下来，无端添了几分温柔。
    我只柔声道：“皇上对着奏章许久，也该歇一歇啦。”说着从食盒中取出用细磁碟装的四色点心，百合酥、藤萝饼、蜜饯樱桃、梨肉好郎君，再取风干的桂花细细洒入杯盏中，便是一盏沁人肺腑的花茶。
    他拥我入怀，清绵的呼吸丝丝缕缕在耳畔：“今夜留在这里好不好？”
    我微笑出声：“也是。还省了一趟凤鸾春恩车的来回，皇上好打算呢。”这样天真无忌的调笑，不过是仗着他的宠爱和怜惜。而在他眼中，我的言行都是可爱可怜的。
    我轻轻埋首于他怀中，脸色缓缓淡漠下来。
    到底意难平！



第四十二章 刀影

           如是几日过去，忽一日黄昏静好，见天色渐渐暗下来，悄悄唤了流朱与浣碧进内堂，手脚利索地帮我换上浣碧的宫女装束，又把发髻半挽，点缀绢花遮去大半容颜。见她们一脸迷惑的样子，环顾见四周无人，方悄声耳语道：“我要去存菊堂见眉庄小主。”
    流朱惊讶道：“怎么突然要去？皇上不是说无诏不许任何人去见眉庄小主么？”
    浣碧亦劝：“小姐不要去罢。这样匆忙间什么准备也没有。”
    我自顾自扣着衣襟上的纽子，道：“此刻不是正在准备么？浣碧你是我的家生丫鬟，宫里见过你的人不是很多，印象自然不深刻，我便自称是你由槿汐带着去存菊堂送吃食。那边我已经打点好，只等入夜看守的侍卫交班时蒙混进去。自然是万无一失的。”
    流朱还是不放心，“小姐。万一被发现可是欺君的大罪，不是削减俸禄就可以打发的了的。何况您眼下圣眷正隆，实在不必去冒这个险啊。”
    我对镜检视状容，见形貌不同于往日，只消低头走路，应当不会让人发觉。遂道：“圣眷隆与不隆我都是要去一趟的。今晚皇上已经选了安美人侍寝，那是再好不过的机会。”我回头对浣碧道：“你一个人在内堂待着，别叫人见了你。流朱去堂上把着风，不许任何人进内堂。我叫槿汐同我出去。”
    说话间已走至门外，不顾流朱浣碧二人惊愕神色，悄然转了出去。
    槿汐早已在外边候着，只作是带了宫女出去，走至垂花仪门外，听见有侍卫陪笑对槿汐道：“姑姑出去哪。哎呦，这不是浣碧姑娘么？姑姑与姑娘同出去，必是小主有要紧的事嘱咐了去办。”
    槿汐道：“正是呢，赶着要出去。”
    侍卫忙忙让道，讨好着道：“是是。奴才们就不碍着姑姑和姑娘了。”
    走出几丈远，方与槿汐对视一眼，忍不住微笑，道：“看来我扮得挺像。”
    槿汐亦微笑，“浣碧姑娘的身量原和小主有些像的。若细细考究起容貌来，姑娘的眼睛与小主最像。”
    我脸色微微一沉，只说：“许是处得久了的缘故吧。”
    槿汐大概是觉得失言了，不敢再说下去，默默前行了一段路，几转出了永巷又进了上林苑，几座假山环抱之间是小小两间屋子，原是给嫔妃更衣小憩用的场所。槿汐低声道：“奴婢陪小主进去换衣服吧。允公公在里头候着呢。”
    我叹一口气，“但愿今天的事只是我白费心机。”见槿汐恭谨不语，只谆谆道：“你去罢。小心行事。”
    旋即换了衣裳出来，已是往日的嫔妃本色，只鬓发半垂遮住脸容，头上珠花素净些，更像是家常串门子的衣服。
    起身扶了小允子的手往偏僻路上走，穿过茂密竹林，便是冯淑仪的昀昭殿的后门，早有人接应在那里，径直进了冯淑仪的偏殿，连半个意料之外的人也没瞧见，方安心了不少。隔着纱帘见冯淑仪独自坐着低头拿着一件小衣摆弄，盈盈笑道：“姐姐好兴致呢。”
    冯淑仪闻声唬了一跳，忙忙抬起头来，见是我才笑着起身迎接道：“怎么悄无声息就来了，倒吓了我一跳。”
    我挑帘俏生生走上前道：“用了晚膳就到处闲逛，正好经过姐姐的昀昭殿后头就想进来瞧瞧姐姐，不想到惊扰了你。”
    她与我一同坐下，宁和微笑道：“哪里是惊扰呢。也是无事，做了件小裙想送与淑和帝姬。你瞧瞧如何？”
    我仔细拿着看了，冯淑仪正要唤人进来奉茶，我忙拦住道：“不忙。我与姐姐好好说说话罢。那些奴才们一进来，反而扫了我们说话的兴致。”
    冯淑仪想了想道：“也是。我也嫌他们在就拘束的很。不像是我拘束了他们，反倒像她们拘着了我。真真是好笑。”
    风吹过殿后的竹叶飒飒如急雨，我微笑道：“姐姐就是这样好静。”
    与冯淑仪静静坐了闲话一阵，天色慢慢暗了下来。估摸着莹心堂里的动静，虽然万事俱备，却不知道华妃与曹婕妤是否会钻这个空子，不免暗暗有些担心。
    对面的冯淑仪安静端坐，絮絮地说着帝姬与皇长子的一些琐事。这些孩子间的趣事，慢慢抚平我略微不安的心境。我注目于她，她的确是个端庄和气的女子。说不上有多么美丽，亦看不出有怎样的聪慧。只是寻常大家闺秀的宁和气度，后妃之中，她从不夺目。只是五官清秀，一颦一笑皆是贞静之态，是家常的随和与贤淑。我忽然想，她大概就是这样一个无是无非的人，湮没于争奇斗艳的妃嫔之间，尽管她入宫有年，位分仅次于妃，但她那一列，亦有陆昭仪、李修容与她并列，又有紧随其后的欣贵嫔。然而，她双目不经意的一瞬，却有几分说不出的雅致和端庄。玄凌待她，说不上宠，但颇为礼遇，远出于早已失宠的陆昭仪、李修容等人。大抵这样宁和的女子，总是能够一点一滴释放出属于自己的气质，有锋芒而不锐利，缓缓地打动人。
    我兀自微笑，然而在这后宫之中，许多人是隐藏了锋芒的，就如我眼前这个人一样。若她真正一无是处，没有半分防身之技，又如何能在华妃之下稳居这淑仪之位多年。
    殿外忽然有嘈杂的声音，似乎有许多人一同闯了进来，呼喝声不断。却不是朝冯淑仪的昀昭殿这里来，似乎是往旁边的存菊堂去了。
    嘴角勾出一缕不易察觉的微笑，果然来了。口中只道：“似乎有什么大事呢？”
    冯淑仪倒是镇静，有管事的姑姑含珠进来回禀道：“华妃娘娘来了。似乎说是婕妤小主身边的槿汐姑姑刚才想带人传递东西进去给眉庄小主，起了什么误会呢。”
    冯淑仪惊疑望着我，道：“是你身边的人。”
    我只淡然道：“是我遣了槿汐去送些东西，想必也不是什么了不得的事。我先不出去，若见了我，只怕事情更说不清楚。
    冯淑仪知道我与华妃之间的关节，道：“且不忙出去拜见。想必这会子华妃娘娘也无心理会我们。等看看事情的变化再出去才好。”
    与冯淑仪并立于窗前静听窗外的动静。是芳若的声音，恭恭敬敬道：“槿汐此来只是想托奴婢把一些日用与吃食转交给沈常在，因东西不少，所以带了两个棠梨宫的奴婢一同拿到外室，并未见到小主向小主请安。”
    槿汐亦谦卑，“如芳若姑姑所言，奴婢只是奉我家小主之命送些东西过来，并未违背皇上旨意与眉庄小主相见。”
    华妃软绵绵的笑语中机锋不掩，“不是说槿汐你带了两个人过来么？怎么现下只有你和身边这一个？还有一个呢？莫不是忙于正事没空来见本宫。”
    槿汐的声音略微慌张，“这……那是棠梨宫中的宫女品儿，奴婢先让她回去了。”
    华妃干笑一声道：“是么？那本宫也不必和你们在这里废话了。本宫听闻有人私入存菊堂探望禁足的宫嫔，于宫规圣旨不合，所以特意过来查一查。”
    芳若只是好言相劝，“眉庄小主禁足，皇上有旨看管，又怎会有人进去与小主私会呢？”
    华妃冷笑一声，故意扬高了声音道：“那可未必。这宫里恃宠而骄的人不少，保不准就有人吃了熊心豹子胆呢。”
    我面上微微变色，华妃也未免太目中无人了当面背后都是这样出言相讥。
    冯淑仪看我一眼，道：“华妃似乎是疑心你在存菊堂里头呢，不如现在出去解释清楚也好。”
    我只沉静隐于窗后，道：“不用急，现在出去，华妃娘娘的威风可要往哪里摆呢？若不让她进去搜一搜恐怕这样听了空穴来风就诬赖我的事还有下次呢。”
    冯淑仪静默片刻道：“华妃娘娘最近行事似乎十分急进，反而失了往日的分寸。”
    我噙一缕微笑在嘴角，淡淡道：“往日的分寸又是怎样的分寸呢？比之今日也只是以五十步笑百步。昔日她坐拥一切，今日要急于收复失地，难免急进，亦是人之常情。”心里却暗暗疑惑，华妃纵然急进，但是曹琴默为人谨慎又心思细腻，尽管我故意放了浣碧去密报，又怎会让华妃来得这样快。她是华妃的左膀右臂，难道没有为她好好留神？还是她们太信任浣碧了。总是隐隐觉得其中有关节不妥之处，难道，竟是曹琴默故意纵了华妃浩浩而来？或许她也并不想华妃那么快起势。猛地身上一激灵，从前想不通的地方骤然明了。
    如果利用温仪帝姬陷害我的事不是由曹琴默亲自所为，那么就是华妃主谋。以往日看来，曹琴默对这个唯一的女儿很是疼爱，谁肯伤害自己的亲生女儿来夺宠，但是温仪帝姬并非华妃亲生，她自然不会真心疼惜。回忆起当日在慎德堂种种，竟是有蛛丝马迹可寻，只是我当日浑然不觉。只怕她们之间就此生了嫌隙也未可知。
    我泠然一笑，如此看来，这一局倒是更加错综复杂了呢。
    然而这一切也不过是我的揣度，眼下只关注眉庄的事，曹琴默与华妃的瓜葛等日后再好好计较。
    殿外的纷争渐渐激烈，槿汐与芳若只是跪着不敢放华妃进去。我向含珠努一努嘴，她是宫里经久的姑姑了，什么阵势没有见过，立刻屈一屈膝告退，匆匆从后门向皇帝的仪元殿跑去。
    冯淑仪只是点头含笑：“婕妤妹妹似乎喜欢看戏。”
    我微笑向她：“人在看戏，戏也在看人。此时坐于台下观望，或许不用多久就已身在戏中了。”
    冯淑仪声音放得低，语不传六耳：“妹妹的戏总是能大快人心，你我同唱一出，我虽上不了台面，必然也为妹妹敲一敲边鼓拉一拉丝弦，妹妹以为如何？”
    我笑：“如此多谢姐姐了。”
    她低低叹一声，似乎听不出语气的抑扬顿挫，只出神望着窗外，“我曾经有过一次封妃的机会，妹妹知道吗？”她的声音渐渐低迷：“恐怕这辈子，有她一日，我就只能是以偏妃终老了。”
    我的话语虽低，却是清晰得字字入耳：“姐姐放心。四妃之位犹是虚悬，从一品夫人也是虚位以待。姐姐仁厚必有封妃之日。”
    她的笑容似乎有安定之意，只是如常的平和安宁，“有妹妹这句话，我有什么不放心的呢？妹妹将来的荣宠贵重，恐怕是我望尘莫及的。”
    我的笑意凝滞在靥上，淡淡地道，“但愿如姐姐所言。”
    冯淑仪与我交好的确不假，除了眉庄与陵容，史美人固然是借机奉承，淳常在又年幼，能说上半句知心话的也就只有冯淑仪了。
    屈指算着玄凌过来的时间，外头突然安静了下来，原本争执的两方呼啦啦跪了下来请安接驾。
    我会意一笑，方施施然跟于冯淑仪身后出去。
    我满面笑容屈膝请安，玄凌伸手扶了我一把，“你也在这里？”
    我道：“正在和淑仪娘娘说话解闷儿呢。”说着向华妃欠身施礼，盈盈堆满笑意：“娘娘金安。”
    华妃骤然见我，脸孔霎时雪白，几乎倒抽了一口冷气，不由自主道：“你怎么在这里？”
    我恭敬道：“娘娘没听清嫔妾回皇上的话么，嫔妾在与淑仪娘娘做伴呢。”
    她几乎不能相信，目光瞬时扫过槿汐，望向存菊堂，适才的骄色荡然无存。
    槿汐向我道：“小主叫奴婢好找，原来悄没声息来了淑仪娘娘这里。奴婢只好先把小主吩咐的东西送来给眉庄小主。”
    我笑吟吟向华妃道：“方才在冯淑仪殿里听得好大的阵仗，还以为出了什么大事，竟吓得我不敢出来，当真是失礼了。”说着以手抚胸，像是受了什么惊吓似的。
    玄凌的目光如常的温和，只是口气里隐藏着漫不经心似的冷淡：“华妃不在宓秀宫，在这里做什么？”
    华妃强自镇定，道：“臣妾听闻有人擅闯存菊堂探视禁足妃嫔，所以特来一看。”
    玄凌淡淡瞧着她，“有皇后的手令么？”
    华妃更是窘迫，微微摇头，口气已带了几分僵硬，“臣妾急着赶来，并没有来得及求皇后手令。”
    玄凌的目光已经有了森然的意味，冷冷道：“朕禁足沈常在时曾经下令非朕的旨意任何人不许探视沈氏，你也忘了么。”他略顿一顿，“那么你搜宫的结果呢？”
    华妃额头的冷汗涔涔下来，“掌事宫女芳若阻拦，臣妾还未一看究竟。”
    玄凌微微一笑，却不去看华妃，只对芳若道：“很好，不愧是朕御前的人。”
    芳若直直跪着，大声道：“奴婢谨遵皇上旨意，不敢有违。”华妃的神色瞬间一冷，硬撑着腰身站得端正。
    玄凌这样对芳若说话，分明是扫了华妃极大的面子。
    冯淑仪出列打圆场道：“华妃娘娘向来做事果决，必是有了证据才来的。不如还是进存菊堂查上一查，一来娘娘不算白跑了一趟，二来事情也有个交代。皇上意下如何？”
    我婉转看了冯淑仪一眼，她果然是一个聪明人，晓得如何推波助澜。盈盈拜倒道：“沈常在身受囚禁之苦，若还背上违抗圣旨私相授首是罪名，臣妾也实在不忍得。还请皇上派人入存菊堂查一查，以还沈常在清白。”
    玄凌不假思索道：“既然如此喧哗，自然要查。沈常在虽然戴罪禁足，却也不能白白教她受辱。”说着唤李长：“你带着几个得力的小内监进去好生瞧一瞧。”
    李长应声去了，大约半炷香时间才出来，恭谨道：“只沈常在与她贴身侍女在内，并无旁人了。”
    华妃脸色愈加苍白，脚底微微一软，幸好有宫女连忙扶住了。华妃颤巍巍跪下道：“臣妾惶恐，误听人言才引来如此误会。万望皇上恕罪。”
    玄凌只是仰头站着，冷淡道：“朕一向知道后宫流言纷争不断，但你协理六宫多年，竟然无视朕的旨意还不分青红皂白就要搜宫，未免太叫朕失望。”
    华妃如何禁得住这样重的话，忙不迭以首叩地，连连谢罪。
    玄凌的眉头不自觉地蹙起来，失望道：“朕原本以为你闭门思过之后已经改过，不想却是益发急躁了，竟连以前都不如。”他的语气陡地一转，冷冷道：“朕本想复你协理六宫之权，今日看来，竟是大可不必了。”
    华妃闻言身子一抖，几乎是不可置信地看着玄凌，眼神中的不忿与惊怒几乎要压抑不住。转瞬间目光狠狠逼视向我。我不由一凛，却不肯示弱，只含了一抹几乎不可觉的得意弧度回视于她。
    玄凌不耐烦道：“你好好回你自己宫里去罢，别再生那么多事来。”华妃重重叩首，声音呖呖发颤：“多谢皇上恩典。”
    玄凌正要拂袖而去，回头又补充一句，“不许再去见温仪帝姬，没的教坏了朕的女儿。”华妃委屈与震怒交加，几乎要哭出来，好容易才忍住。我别过头不去看她，心里稍稍有了痛快的感觉。
    眉庄啊眉庄，你在存菊堂里听着，自然也能欣慰一些吧。
    正要送玄凌出去，冯淑仪忽然道：“臣妾有一言进于皇上。”
    玄凌点头道：“淑仪你说。”
    冯淑仪道：“臣妾想如今沈常在禁足存菊堂，臣妾掌畅安宫主位，自然要为皇上分忧。臣妾想既然已在宫中，沈常在又只是禁足，不知能否请皇上撤去一半守卫，一则实在无须耗用宫禁戍卫，二则畅安宫中住有数位嫔妃，这么多守卫在此，不仅不便，也教人看着心内不安。”我感激地望着她，她却只是安宁的神态，如关心一个普通的妃嫔。
    玄凌略想一想，道：“好罢。只是人在你宫里，你也要费心照应。”
    冯淑仪欣然道：“臣妾允命。”
    我送玄凌走出仪门，他轻轻握一握我的手道：“还好没有牵连到你。”
    我摇头，“臣妾不会自涉险境，也不愿违背皇上的旨意。”他的眼神微微温和，我靠近他身边道：“皇上忙于国事，臣妾已让人准备了参汤，送去了仪元殿，皇上回去正好可以喝了提神。”
    他微笑，“总是你最体贴。”
    我脸上一红，屈膝恭送他上了明黄车辇去了。
    身后华妃眼圈微红，目光凌厉如箭，恨然道：“本宫一时疏忽，竟中了你的计！”
    我只是行礼如仪，“娘娘的话嫔妾不懂。嫔妾只晓得娘娘或许不是疏忽，娘娘是聪明人，应该听过三国里杨修聪明反被聪明误的故事。娘娘您说是么？”
    华妃紧握手指，冷冷道：“很好，你倒是很会摆本宫一局。本宫没有早早扳倒你，实在是本宫的错，怨不得别人。”
    我微笑如和美的春风拂面，说话时耳坠上的金珠子点点碰着脖颈，“娘娘说笑了。后宫中大家同为姐妹服侍皇上，怎么娘娘说起扳倒不扳倒这样冷人心肠的话来。要是被皇上听到，又要生气了呢，也失了娘娘该有的风度啊。”
    华妃一时语塞，她的贴身宫女眼见不好，忙劝道：“时辰不早，请娘娘先回宫安歇吧。”
    我不容她分说，不再想和她多说半句，道：“恭送娘娘。”



第四十三章 浮舟

           御前的人办事最是利索。等我从冯淑仪处离开时，戍守存菊堂的侍卫只剩了刚才的一半。
    槿汐扶着我的手慢慢出去，见夜色已深，又故意绕远路走了一圈，方又回到上林苑假山后的屋子，换了宫女衣裳，悄悄跟在槿汐旁边返回存菊堂。
    其时正是两班侍卫交班的时候，适才被华妃那么一闹腾，多数人都是筋疲力尽了，加上玄凌撤走了一半侍卫，剩下的人也懈怠许多。芳若早已按照吩咐，将我送给眉庄的吃食分送给守夜的侍卫，那些食物里加了一定分量的蒙汗药，不过多时，那些侍卫都已经睡意蒙胧了。
    悄悄掩身进去，芳若和小连子已经在里头候着，小连子低声道：“小主没有猜错，小主走后不久，她便从后堂偏门往曹婕妤宫里去了。”
    呼吸一窒，虽然早已猜到是她，但一朝知晓，那股惊痛、愤怒和失望交杂的情绪还是汹涌而来，直逼胸口。我闷声不语，想是脸色极难看，小连子见了大是惶恐，问：“小主，要不要奴才先去把她扣下。”
    我努力抑住翻腾的气息，静一静道：“不用。你只嘱咐他们要若无其事才好。”
    小连子一愣，道：“是。”
    我道：“你先回去吧。她的事我会亲自来审。”
    小连子躬身退下，“奴才已经把船停在荷丛深处，小主回来时应当不会惹人注意。”
    我点点头，见他走了，方一把握住芳若的手道：“姑姑，多谢你。”
    芳若眼中隐有泪光，“小主这样说岂不是要折杀奴婢了。奴婢自府邸起伏侍小主，能为小主尽力也是应当的。”说着引我往内堂走。
    存菊堂是向来走得极熟的了，穿堂入室，如同自己宫里一般。因着玄凌的宠爱，去年的今时，此处便开满各色菊花，黄菊有金芍药，黄鹤翎，金孔雀，侧金盏，莺羽黄；白菊有月下白，玉牡丹，玉宝相，玉玲珑，一团雪，貂蝉拜月，太液莲。紫菊有碧江霞，双飞燕，剪霞绡，瑙盘，紫罗繖。红菊有美人红，海云红，绣芙蓉，胭脂香，锦荔枝，鹤顶红。淡红色的有佛见笑，红粉团，桃花菊，西施粉，玉楼春。如云似霞的菊花丛中，眉庄颊上是新为人妇的羞涩微笑，揉进满足的光芒，柔声道：“皇上待我——也算是有心了。”真真是人比花娇。
    然而光阴寸短，不过一年时间。菊花凋零了又开，而昔日的盛景已不复于存菊堂中。
    宫女的鞋鞋底很薄，踏在落叶荒草上有奇异的破碎触感，入秋时分，草木萧疏之气隐隐冲鼻。月色下草木上的露水沾湿了宫鞋。因为眉庄失宠，合宫的奴婢也都巴不得偷懒，服侍得越发懈怠，以致杂草丛生、花木凋零，秋风一起，这庭院便倍显冷落凄凉。只剩了一轮秋月，如新眉般向繁茂的杂草遍洒清辉。
    再转已入了内室，见眉庄站立门口，远远便向我伸出手来，眼中一热，一滴泪几乎就要坠下，忙快跑几步上前，牢牢与她握住了双手。
    眉庄的手异常的冰冷。我还未说话，眼前一片模糊，眼泪滚滚落下来啜泣不已。眉庄亦是呜咽，仔仔细细瞧了我一回，方才勉强笑道：“还好。还好。芳若传话进来总说你很好，我还不信。现在看来，我也放心了。”
    我强撑起笑容道：“我没有事。就怕你不好。”
    言语间芳若已退出去把风，眉庄的身量失去了往日的丰盈，一双手瘦嶙嶙紧握我的手和我一同走进内室。
    进去一看，不由一怔，已觉空气中浸满了一种腐朽的味道。眉庄见我的神气，幽悲一笑道：“这里早已不是昔日的存菊堂了。”
    我仍是不免吃惊：“话虽如此但你尚有位分，宫中竟然凋敝如此，那些奴才未免太过分！”
    眉庄伸手一支支点燃室内红烛，道：“华妃势盛，那些奴才哪一个不是惯会见风使舵的，一味的拜高踩低作践我。若不是有芳若暗中周全，恐怕我连今日也捱不到了。”说着一滴泪坠下，正巧落如燃烧的烛火间，“嗤”一声轻响，滚起一缕呛人的白烟。
    那烛火想来是极劣质的，燃烧时有股子刺鼻的煤烟味，眉庄禁不住咳嗽起来，我忙扶她坐下，衾褥帐帷颜色晦暗暧昧，连茶壶也像是不干净的样子。我仔细用绢子擦拭了碗盅，方倒了一杯出来，对着烛光一看，庆幸虽不是什么好茶但也勉强能喝。
    见眉庄一饮而尽，我才慢慢道：“你别急。我必定向皇上求情尽早放你出来。”这话说得没有底气，我难免心虚。玄凌什么时候放眉庄，我却是连一点底都没有。然而如今，只好慢慢宽慰于她，但求能够疏解她郁闷的心结。
    眉庄只是冷笑，似乎不置可否。
    一弯下弦月照着窗，似蒙昧珠光流淌了一地，烛火一盏一盏幽灭不定，红泪一滴一滴顺势滑落于烛台之上，映着沾染了凋败灰尘的重重红绡秀帏，浓朱淡红，混杂了堂外的草木荒疏气味，幽幽地迷漫着，室内笼罩在一片暗色中。
    半日，眉庄似乎心绪平复了些，才静静道：“我听芳若你没有因为我的事受牵连，我才稍稍放心。幸而现在有陵容，你也不算孤掌难鸣了。”她略顿一顿，怔怔望着窗外因无人打理而枯萎的满地菊花，片刻才回转神来，淡淡问道：“皇上很喜欢陵容么？”
    我一时微愣，随即道：“算不得特别好。但也远在曹婕妤之流之上。”
    眉庄淡淡“恩”一声，“那也算很不错了。只是陵容胆小怕事，虽然得宠，但是有什么事还得你来拿主意。”
    我答应了，见她身形消瘦，不由道：“不要生那起子奴才的气，到底保重自己要紧。今日你可听见外面的动静了。也算为你出了一口气。”
    眉庄点头道：“听见了。只是她未必这么好对付。”
    我不由叹气，“也只能走一步算一步罢了。”
    我的目光渐渐往下，落在她依旧平坦的小腹上，终于忍不住问道：“当日你怀孕，究竟是怎么一回事？”
    眉庄凄然一笑：“人人都说我佯孕争宠，难道你也这么以为？”眉庄下意识地抚摸着平坦的腹部道：“以我当日的恩宠何必再要假装怀孕费尽心机来争宠？”
    我淡定道：“你自然不必出此下策，以你当日之宠，有孕也是迟早的事。又何苦多此一举。”
    眉庄幽幽叹了一口气，道：“你明白就好。”
    “姐姐，她们故意让你以为自己怀孕，得到一切风光与宠爱，然后再指证你佯孕争宠。”我叹口气，将物品所猜测的说与她听：“恐怕从江太医给你的方子开始，到他举荐刘畚都是有人一手安排的。正是利用了你求子心切才引君入瓮，再用一招釜底抽薪适时揭破。”
    眉庄道：“她们一开始就布了此局，只待我自投罗网。”她紧紧攥住手中的帕子，“也全怪我不中用！”两行清泪从她哀伤悲愤的眼眸中直直滴落，“直到茯苓拿了沾血的衣裤出来，我还不晓得自己其实并没有身孕。”眉庄的指甲已留得三寸长，悲愤之下只闻得“喀”一声轻响，那水葱似的指甲齐齐断了下来，我唬了一跳，眉庄眼中尽是雪亮的恨色，“她们竟拿皇嗣的事来设计我！”
    想起眉庄听闻怀孕后的喜不自胜，我不由黯然。她是多么希望有一个孩子，安慰冷清夜里的寂寞，巩固君王的恩宠和家族的荣耀。
    我安慰道：“事已至此，多少也是无益。你可晓得，连我也差点着了她们的道儿。本还想再扶持华妃协理六宫，若非我今日引她入局，恐怕日后我与陵容都是岌岌可危了。”
    “我在里头听得清楚。”眉庄凄惶道：“我已经不中用了，但愿不要连累你们才好。”说罢侧身拭泪道：“能救我脱离眼下的困境是最好，如若不能也千万不要勉强。你一人独撑大局也要小心才是，万万不能落到我这般地步……”
    我心口一热越发想哭，怕惹眉庄更伤心，终于仰面强忍住。
    昏寐的殿内，古树的枝叶影影的在窗纱上悠然摇摆，好似鬼魂伸出的枯瘦手爪。秋虫的鸣叫在深夜里越发孤凄清冷，直触的心头一阵阵凄惶。
    我极力道：“皇上……他……”然而我再也说不下去。玄凌对眉庄的举止，未免太叫我寒心。兔死狐悲，唇亡齿寒啊！我终于抑制不住心底对前尘往事的失望与悲哀，缓缓一字一字道：“皇上……或许他的确不是你我的良人……咱们昔年诚心祈求的，恐怕是成不了真了。”
    “良人？！”眉庄冷笑出来，几近刺耳，“连齐人的妻妾都晓得所谓‘良人’是女子所要仰望终身的……”眉庄紧咬嘴唇，含怒道：“他……他何曾能让你我仰望依靠！”眉庄的声音愈见凄楚，似乎沉溺在往事的不堪重负里，“昔年我与你同伴闺中，长日闲闲，不过是期望将来能嫁得如意郎君，从今后与他春日早起摘花戴，寒夜挑灯把谜猜，添香并立观书画，岁月随影踏苍苔。纵然我知道一朝要嫁与君王，虽不敢奢望俏语娇声满空闺，如刀断水分不开，也是指望他能信我怜惜我。”（1）
    眉庄的声音因为激动而哽咽，她的字字句句如烙在我心上，生生逼出喉头的酸楚，这些话，是昔年闺阁里的戏语，亦是韶龄女子最真挚的企盼……
    我勉强含泪劝道：“你放心，她们陷害你的事我已着人去查，想必很快就会有结果，你耐心些。等真相水落石出那一日，皇上必定会好好补偿你，还你清白的。”
    眉庄哀伤的笑容在月光下隐隐有不屑之意，“补偿？这些日子的冤和痛，岂非他能补偿得了的。把我捧于手心，又弃如蔽屐，皇上……他当真是薄情，竟然半分也不念平日的情分！”
    心头有茫然未可知的恐惧袭来，只是茫茫然说不出来，只觉得一颗心在眉庄的话语中如一叶浮舟颠簸于浪尖，终于渐渐沉下去，沉下去……
    眉庄只凝望我的神色，道：“或许这话你今朝听来是刺心，可是落魄如我，其中苦楚你又如何明白？”她略停一停，复道：“这昔日尊荣今日潦倒的存菊堂倒叫我住着想的明白，君恩——不过如是。”她看着我愈加复杂难言的神情，淡淡道：“不过皇上对你是很好的，不至于将来有我这一日。只是你不必劝我，出去也只是为了保全我沈氏一族。皇上……”她冷冷一笑，不再说下去。
    我欲再说，芳若已来叩门，低声在外道：“请小主快些出来，侍卫的药力快过，被发现就不好办了。”
    我慌忙拭一拭泪，道：“好歹保重自身，我一定设法相救于你。”
    眉庄紧一紧我的手，“你也保重！”
    门外芳若又催促了两声，我依依不舍地叮嘱了两句，只好匆忙出去了。
    秋日的夜色总是蔓延着轻薄的雾气弥漫于紫奥城的层层殿宇与宫室之中，仿佛最上等的轻绵蚕丝织成的云纱帐似的，一片一幅的轻轻的覆洒了下来。
    我轻悄避开宫中巡夜的侍卫，来到小连子预先帮我安排好小舟的地方，沿着曲折石径潜入藕花深处。
    小小的一只不系舟，在我上船时轻微摇晃漾开水波。只觉舟身偏重，一时也不以为意，只解开了系舟的绳子。正要划动船桨，忽然听见有成列的侍卫经过时靴底磔磔的声响。一时慌乱，便往狭小的船舱里躲去。
    忽地脚下软绵绵一滑，似乎踏在了一个温热的物事上，我大惊之下几乎叫不出声来，那物事却“哎呦”大唤了一声。
    是个男人的声音！并且似乎熟悉，我还来不及出声，已听得岸上有人喝道：“谁在舟里？！”
    一颗心几乎要跳出腔子，蓬蓬狂窜于胸腔之内。我闭目低呼，暗暗叫苦——万一被人发现，今日所布下的功夫就全然白费了，连眉庄也脱不了干系！
    然而黑暗逼仄的船舱里有清亮的眸光闪过，似是惊讶又似意外，一只手紧紧捂住了我的嘴，探出半身与舱外，懒懒道：“谁在打扰本王的好梦？”
    声音不大，却把岸上适才气势汹汹的声音压得无影无踪，有人赔笑着道：“卑职不晓得六王爷在此，实在打扰，请王爷恕罪。”
    玄清似乎不耐烦，打一个哈欠挥手道：“去去。没的搅了本王的兴致。”
    玄清向来不拘惯了，无人会介意他为何会深夜在此。岸上的人好像急急去了，听了一会儿没有动静，他方道：“出来吧。”
    我“呜呜”几声，他才想起他的手依然捂着我的嘴，慌忙放开了。我掀开船舱上悬着的帘子向外一瞧，脸上却是热辣辣烫地似要烧起来。
    他好像也不自在，微微窘迫，转瞬发现我异常的装束却并不多问，只道：“我送你回去。”
    我不敢说话，忙忙点头，似乎要借此来消散自己的紧张和不知所措。
    他用力一撑，船已徐徐离岸丈许，渐渐向太液池中央划去。慢慢行得远了，一颗狂跳的心方缓缓安稳下来。
    紫奥城所在的京都比太平行宫地势偏南，所以夏日的暑气并未因为初秋的到来而全部消退。连太液池的荷花也比翻月湖的盛开的久些。然而终究已经是近九月的天气，太液池十里荷花弥漫着一种开到极盛近乎颓败的靡靡甜香，倒是荷叶与菱叶、芦苇的草叶清香别致清郁。十里风荷轻曳于烟水间，殿阁楼台掩映于风雾中，远处绢红宫灯倒影水中，湖水绮艳如同流光，四处轻漾起华美软缓的波榖，我如同坐于满船星辉中徜徉，恍然间如幻海浮嵯，不由陶醉其间。
    见舟尾堆满荷花，我微觉疑惑，出言问道：“已是八月末的时节，连莲蓬也不多了，为何还有这许多新开荷花可供王爷采摘？”
    他徐徐划动船桨，颀长身影映在湖水中粼粼而动，萧萧肃肃如松下风，散漫道：“许是今夏最后一拢荷花了。小王夜访藕花深处，惊动鸥鹭，才得这些许回去插瓶清养。”
    我仰视清明月光，“王爷喜欢荷花？”
    “予独爱其出淤泥而不染，濯清潋而不妖。”他温文笑言。
    流水潺湲流过我与他偶尔零星的话语，舟过，分开于舟侧的浮萍复又归拢，似从未分开一样。
    我见已经无人，便从船舱中钻出，坐在船头。我的鼻子甚是灵敏，闻得有清幽香气不似荷花，遂问道：“似乎是杜若的气味？只是不该是这个季节所有。”
    玄清道：“婕妤好灵的鼻子，是小王所有。”他瞻视如钩弯月，清浅微笑似剪水而过的一缕清风，带起水波上月影点点如银，“山中人兮芳杜若（2），屈原大夫写的好《山鬼》。”
    我掩袖而笑压住心底些微吃惊，“王爷似乎有了意中人？”他但笑不语，手上加劲，小舟行得快了起来。
    见玄清意态闲闲，划桨而行，素衣广袖随着手势高低翩然而动，甚是高远。不由微笑道：“如斯深夜，王爷乘不系舟泛波太液池上，很是清闲雅适哪。”
    他亦报以清淡微笑，回首望我道：“庄子云‘饱食而遨游，泛若不系之舟，虚而遨游者也’。（3）清饱食终日，无所事事，富贵闲人一个，只好遨游与兴。”忽而露出顽色：“不意今日能与美同舟。竟让小王有与西施共乘，泛舟太湖之感。”
    我略略正色，“若非知晓王爷本意，嫔妾必然要生气。请王爷勿要再拿嫔妾与西施相比。”
    玄清轻漠一笑，大有不以为然之色，“怎么婕妤也同那些俗人一般，以为西施是亡国祸水？”
    我轻轻摇头，曼声道：“西施若解亡吴国，越国亡来又是谁？”
    他不解，“婕妤若如此通情达理，又何故说刚才的话。”
    轻拢荷花，芳香盈盈于怀，“范蠡是西施爱侣。西施一介女儿身，却被心爱之人亲手送去吴国为妃，何等薄命伤情。纵然后来摒弃前嫌与之泛舟太湖，想来心境也已不是当日苎罗村浣纱的少女情怀了吧。绮年玉貌被心上人范蠡送与敌国君王为妃，老来重回他身边，可叹西施情何以堪。”
    他略一怔忡，清澈眼眸中似有流星样的惊叹划过，唇角含笑，眼中满是锁不住的惊喜，“史书或叹西施或骂吴王，从无人责范蠡。清亦从未听过如此高论。”他忽然撒开船桨一鞠到底：“婕妤妙思，清自叹弗如。”
    他突如其来的举动使得小舟轻晃，我一惊之下忙抓住船舷，只觉不好意思：“嫔妾只是以己度人，闺阁妄言，王爷见笑。”
    许是船身摇晃的缘故，忽然有东西自他衣襟纽子上滑落，落在我裙裾之上，他浑然未觉，只是侃侃道：“果如婕妤所言，范蠡不及夫差。至少夫差对西施是倾心以待。”
    我点头喟叹，“是。夫差是倾一国之力去爱一个女人。是爱，而非宠。若只是宠，他不会付出如斯代价，只是于帝王而言，这太奢侈。”
    他似襟怀掩抑，感叹道：“宠而不爱，这是对女子最大的轻侮。”
    心中突地一动，他说从未听过我这般言论。而他的话，我又何曾听别人说过，豁然间似乎胸腔之中大开大合，眉庄的话与他的话交杂在一起澎湃如潮，怔怔地说不话来。
    宫中女子只求皇帝的恩宠可保朝夕，又有谁敢奢求过爱。纵使我曾抱有过一丝奢望，亦明白弱水三千我并不是玄凌那一瓢。
    他蓦地转头，目光似流光清浅掠过我脸庞，“婕妤似乎心有所触，是肺腑之慨。”
    兰舟凌波，划入藕花深处，清风徐来，月光下白鹭在粼粼的波光中起起落落，偶尔有红鲤出水溅起水花朵朵。我沉默以对，片刻复又如常微笑：“王爷多心了，嫔妾只是就事论事，也是感叹西施红颜命薄。”
    我不晓得，为什么有时候他说的话总叫我触动到说不出话来。微微低头，见湖水浓滑若暗色的绸无声漾过，身上穿着的宫女裙装是素净的月白色，映着流波似的月光隐隐生蓝。有素雅一色落于裙上，却见一枚锁绣纳纱的衿缨（4）兀自有柔和光泽。
    银色流苏，玳瑁料珠，显见是男子所佩的物事，应该是眼前那个人的。本当立即还给他，不知怎的乍然按捺不住好奇心。见他重取了船桨划行并不注意，便悄悄打开一看。
    衿缨轻若无物，几朵杜若已被风干，似半透明的黄蝶，依旧保留高贵姿态，幽幽香气不绝如缕。我会心微笑，杜若是高洁的香花。
    正要收起衿缨还他，见有柔软一片红色收于袋底，随手摸索出来对着月光一看，几乎要惊得呆在当地。素白掌心上轻飘一抹正是我除夕当夜挂于倚梅园梅树上的那枚小像！小允子手巧，小像容态笑貌纤毫毕现。任何人只消仔细一看都晓得是我。太意外！茫茫然几乎不知所措。只觉得脑中缕缕响起《山鬼》之调，迷迷茫茫似从彼岸而来，隔着虚幻的迷津洪渡，只反复咏叹一句他刚才所说的“山中人兮芳杜若”。
    他只管撑舟前行，偶尔赞叹月光如银，良辰美景。我竟然感到心虚，一瞬间辨不清方才与我高谈阔论的那人是不是细心收藏了我的小像与杜若一并珍藏的那人。直到发髻上那支錾金玫瑰簪子滑落砸在手臂上，才疼得恍然醒神过来。錾金玫瑰簪子是日前玄凌所赐珠宝中的一件，我瞧着手工好，款式也别致，便别在了发髻上，连换作宫女服色也不舍得摘下。谁想它打磨的这样光滑，头发一松几乎受不住。乍然一见这簪子，立时想起自己是玄凌宠妃的事实，仓促间迅速决定还是装作不知最好。极力镇定收拾好心绪，把杜若与小像放于衿缨中收好，才平静唤他，“王爷似乎掉了随身的衿缨。”
    他接过道一声“多谢”，随即小心翼翼放入怀中，全然不在意我是否打开看过。仿佛我看与不看都是不要紧的事，他只管珍爱这衿缨之中的物事。
    我徒然握紧裙上金线芙蓉荷包下垂着的比目玉佩，生生地硌着手也不觉得。只是痴痴惘惘一般出神。
    他是何时得到的，怎么得到的，我全然不晓得，费心思量亦不得其法。只是觉得这样放在他身边一旦被人发现是多么危险的事。可是见他贴身收藏，却也不忍说出这话。
    云淡风轻的他载着满腹心事的我，他仿佛是在说着一件和自己无关的事，“此枚衿缨是清心爱之物，若然方才遗失，必是大憾。”
    我这才听见他说话，自迷茫中醒转，道：“王爷言重了。一枚衿缨而已。”叹息低微得只有自己能听见，我勉声道：“既是心爱之物，王爷不要再示于人前，徒惹是非无穷。”
    他还未及说话，小舟已到棠梨宫后小小渡口。我拾裙而上告辞，想起一事，转首含笑欠身：    “有一事请求王爷。”
    “但说无妨。”
    “嫔妾于行宫内曾偶遇小小麻烦，幸得贵人相助解围。只是无论王爷听说任何关于太平行宫夜宴当晚的事，都不要对任何人说起曾与嫔妾相遇说话，就如今晚一样。王爷如应允，乃是嫔妾大幸。”
    他虽不解其中意，仍是微笑应允，“诺。小王只当是与婕妤之间一个小小秘密，不说与第三人知。”他又道：“能与婕妤畅谈是小王之幸，如清风贯耳。日后有幸，当请婕妤往小王的清凉台一聚，畅言古今，小王当为之浮三大白。”
    我道：“月有阴晴圆缺，人亦讲求缘分定数。有些事随缘即可，有些事王爷多求也是无益。盛夏已过，清凉台过于凉爽，嫔妾就不前往叨扰了。”
    他有一刹那的失神，左手不自觉按住适才放衿缨的所在，转而澹然道：“清凉台冬暖夏凉，如有一日婕妤觉得天寒难耐，亦可来一聚，红泥小火炉愿为婕妤一化冰寒霜冻。”他垂下眼眸，下裳边缘被湖水濡湿，有近乎透明的质感，声音渐次低了下去，也似被湖水濡湿了一般，“清也盼望，永远没有那一日。”
    内心有莫名的哀伤与感动，仿佛冬日里一朝醒来，满园冰雪已化作百花盛开，那样美好与盛大，却错了季节，反而叫人不敢接受，亦不能接受。
    我不会不记得，我的夫君是天下至尊。而他，是我夫君的手足。
    PS：此段适合听着范文芳的《示情》来阅读。清淡旋律配清淡的爱情，多么美好与忧伤。
    注释：
    （1）、借用越剧《红楼梦》选段中几句，为宝玉设想的与黛玉的婚后生活，两情融洽。
    （2）、出自《庄子?列御寇》：“饱食而遨游，泛若不系之舟，虚而遨游者也”。意指不拴榄绳之船，逍遥自在，令人神往。
    （3）、山中人兮芳杜若：出自屈原《山鬼》，意思是我所思慕的人就像杜若般芳洁。是表达情意的诗句。
    （4）衿缨：即编结的香囊，男子佩带的小荷包



第四十四章 浣碧

           小连子与槿汐早已守候在渡口转弯处，见玄清立于渡口与我一同回来，一时也惊住了，终究是槿汐机警，默默施了一礼，方扶了我往棠梨宫走。
    我悄声道：“刚才你们俩除了我谁也没有见到。”
    槿汐轻声道：“是。奴婢只是从冯淑仪处接小主回宫。”
    小连子紧随身后，一同进了棠梨宫。
    众人都被小允子打发在饮绿轩里，我悄无声息回到内堂，换过安寝的衣服，方觉得口渴难耐。才要说话，小允子已经斟了一盅茶来，我喝了一口便推开，想了想道：“去换些别的来。”
    小允子陪笑道：“小厨房有燕窝预备着呢，小主要不要用些？”
    我点点头，“叫浣碧拿进来。”
    小允子一愣，迟疑片刻，终究不敢多问，便让浣碧拿了燕窝来。
    浣碧端了燕窝进来，见我好端端地坐着，不由面色微微一变，作关切状道：“小姐此行可顺利？这么晚回来倒叫奴婢好生担心。”
    我心头烦恶，逼视她片刻，浣碧微微低下头好似心虚不敢看我，我“咯”一声笑道：“何止顺利，简直是痛快。”
    浣碧抬头略微惊愕道：“皇上放了眉庄小主出来了么？！”
    “并没有。”我的视线横扫过她的面容，一字一字道：“皇上斥责了华妃，连温仪帝姬也不许她见。”我悠悠叹息了一句：“原本皇上还要复她协理六宫之权呢，现在啊——只怕自身难保了呢。”
    “皇上斥责了华妃娘娘？”
    我闲闲地道：“是啊。谁叫她触怒了皇上呢。华妃未免心太高了，浣碧你说是不是呢？”
    浣碧一时窘迫，勉强笑道：“奴婢也不晓得华妃娘娘的心高不高，只是皇上的圣意想来是不会有错的。”
    我微微侧目，槿汐和小允子、小连子一齐退了出去。房中只剩下我和浣碧，她的声音一如往昔，轻声道：“小姐。”说着垂手侍立一旁。我冷冷地盯着她，浣碧不自觉地身子微微一动，问：“小姐怎么这样看着奴婢？”
    倏然收回目光，忽而展颜一笑：“我让他们出去，也是为了周全你的颜面。浣碧，这些日子你劳心劳力，吃苦不少啊。真是难为你啦。”
    浣碧盯着地面，小声道：“小姐怎的这样说，倒叫奴婢承受不起。”
    我站起身，徐徐在她身边绕了两圈，忽地站在她面前，伸手慢慢抚上她的面颊，叹道：“其实仔细看你和我还是有些像的。”顿一顿道：“只是有些人有些事面和心不和，纵使是从小一起长大的人竟也会知人知面不知心，真是叫我心寒啊。”
    浣碧面色一凛，强笑道：“小姐这么说奴婢不懂。”
    声音陡地透出冷凝，“很好啊！吃里爬外的事我身边已经有过了，不想这次竟是你。”
    我一向待她亲密和睦，从不曾这样疾言厉色过，浣碧唬得慌忙跪下，叫道：“小姐！。”
    我理也不理，继续道：“当日在水绿南薰殿曹婕妤曾以皇上借六王之名与我相见挑拨，当时我就怀疑是我身边亲近的人透漏的消息。只是还未想到是你。那日与我同去的是流朱，前后始末她知道的最多，她的性子又不及你沉稳，有时心直口快一些，我想许是她与宫女玩笑时说漏了嘴也未可知。谁想今日我前脚才出棠梨宫，后脚就有人去通风报信。我倒不信，华妃怎会好端端地知道我要去存菊堂，可见是我身边的人故意泄露了消息。”
    浣碧神色渐渐平伏下来，仰头看我道：“晓得小主要去探眉庄小主的并不只是奴婢一人，小姐何以见得是浣碧？还是小姐对浣碧早存了偏见？”
    我微微一笑，“你的确是小心掩饰痕迹。可惜你疏忽了一件事——”
    “什么？”
    “你记不记得前些日子皇上赐了我一匣子南诏进贡的蜜合香。此香幽若无味，可是沾在衣裳上就会经久弥香，不同寻常香料。因此十分珍贵。皇上统共得了这一匣子全赐予了我。我却全转赠了曹婕妤，亲眼见她放在内室之中。”我看了一眼浣碧渐渐发白的脸，用护甲的光面轻轻摩挲掉她额上细密的汗珠，“我记得我出门前是嘱咐你留在内堂不许出去的。”我略停一停，慢慢道：“若如你所说并未对我有异心又怎会出入她的内室，你身上怎会沾上了蜜合香的气味？”
    浣碧张口结舌地看着我，虚弱地道：“奴婢没有——”
    “我故意让流朱在外堂守着，就是知道你会从后堂的偏门出去，难道你没有觉得可疑么？我竟让你一人留在堂内。”我道：“你若还不肯承认大可以闻闻自己身上有没有蜜合香的气味。”
    浣碧的面孔浮起惊惶的表情，犹豫着拉起自己的衣袖子细细的闻了又闻，脸色渐渐变得雪白。
    我含笑道：“这香味一旦沾上就数日不褪，并且香气幽微，不易察觉。”说罢止了笑容，冷然道：“你还不说实话么？”
    浣碧闻言脸上霎时半分血色也无，仰天道：“罢了。罢了。谁叫我中了你的计！”
    我道：“我也不过是疑心罢了。我身边的事你和流朱、槿汐知道的最清楚。虽然槿汐在我身边不过一年，流朱有时未免急躁，但是对我都是赤胆忠心。只有你和我是有些心病的。可是我也摸不准到底是不是你，所以只好来试上一试。”我轻轻一笑：“谁知你竟然没有沉住气，枉费我多年以来对你的调教了。”
    浣碧无语，只是苦笑：“的确是我的命数不好。你要怎样都由得你罢。”
    “不过我还是要谢谢你，若不是你去通风报信，今日我怎能这样轻易将倒华妃。没了她，我也能安生一阵子了。”
    浣碧的声音几乎疑惑，颤声道：“你……”
    我微笑“自然是多亏了你。只怕华妃现在恨你入骨，以为是咱们主仆联手呢。”我看她几眼：“你倒还真是个能干的。”
    浣碧呆呆地，盯着我半晌方道：“你心计之深，我自愧不如。”
    我直直看着她良久，声音放的柔缓，叹道，“我素来是赞你沉稳的，如今的情形看来你终究还是差了些儿。一意求成、行事又不大方，这个样子怎么叫我放心把你嫁入官宦人家？将来为人正室，怎么去弹压那些不安分的妾室？”
    浣碧一时反应不过来，怔怔道：“你……你要把我嫁入官宦人家为人正室？”随即摇头：“你不过是想让我在你身边帮你一辈子罢了，何曾为我好好打算呢？又何必再拿话来讽刺我。”
    我道：“为你的打算我一早就有，不用说我，便是爹爹也好好为你打算了的。只是咱们不说，你便以为我不为你打算过么？纵使你再能助我也是要嫁为人妇生儿育女的，即便是流朱，将来她若要嫁人我也必为她寻一门好亲事，何况是你。你也未必太小觑我了。”
    她近乎痴怔，疑惑道：“真的么？”
    我作讶异状，反问她，“不然你待怎样？难道去做妾，去嫁给平民草户？入宫前爹爹慎重交代我一定要为你找个好人家，我是郑重其事答应了的。这也是我为什么要带你入宫的原因，要是留在甄府，顶多将来配个小厮嫁了，岂不委屈你一世。”我不禁伤感，“你所作所为所求的不就是一个名分么？”
    浣碧似乎不能完全相信，又似是被感动了，失声唤道：“小姐。”
    我弯腰扶她起身，低声叹道：“这里没有人，还要叫我‘小姐’么，你该我叫我一声‘长姊’才是。”
    浣碧眼中莹莹泛起泪光，我道：“你不肯叫么？其实长久以来我对你如何你很清楚，你我之间的心病也算不得我和你的心病，不过是上一辈人的事了。”我拉着她坐下，“我知道你委屈多年，虽是爹爹亲生，可是族谱没有你的名字，取名也不能行‘玉’字一辈，甚至你娘的牌位也不能进祠堂供奉香火。可是浣碧啊，爹爹不疼你么？你虽然名义上是我的婢女，可我对你从来如姐妹一般的啊。”
    浣碧略一沉吟，咬一咬嘴唇道：“可是我……只要一想到我娘，想到我自己……不！只要我与你一样成为妃嫔，爹爹就可以光明正大的认我、我娘的灵位就可以名正言顺的甄氏祠堂了。”她昂然抬头，道：“你可以任着性子嫌弃名字中的‘玉’字俗气弃而不用，却不知道这一个‘玉’字是我一辈子都求而不得的。”
    “你以为一切就这样简单吗？一旦你成为妃嫔，后宫争宠被人揭发出你娘是罪臣之女，你可知道是什么后果，不仅甄氏一族会被你连累，爹爹私纳罪臣之女的罪名就足以让他流放三千里之外，爹爹一把年纪了哪里禁得起这样的折腾？你又于心何忍？”我停一停道：“且不说别人，你以为投靠了曹婕妤就有人帮你，高枕无忧么？说到底你是我这里出去的人。其实曹婕妤根本就是利用你，要不然她不会在水绿南薰殿当着我的面提起你告密的内容。你别不信，看丽贵嫔就知道，一旦你没有了利用价值，你的下场比只会丽贵嫔更惨！更何况经过今日一事，你以为华妃和曹婕妤还会信你么？”
    浣碧的汗涔涔下来，双唇微微哆嗦，我继续道：“这还不算，万一你我姐妹有一日也要面临争宠，你叫爹爹眼看着姐妹相争，伤心难过么？何况凭你如今这些微末功夫，要如何与我抗衡？白白为他人做嫁衣裳而已！你怎糊涂至此。”
    浣碧羞愧低眉，嗫嚅道：“我并不想与你相争。”她声音凄楚：“小姐，我并不是故意要陷害你。皇上那么喜欢你就算知道你去看眉庄小主也不会深责于你，顶多将你禁足十天半月……我……皇上眼中只有你，只消你消失一段时日，皇上必定会发现我宠爱我……”她迟疑片刻，“我们共同侍奉皇上不好么？这是荣耀祖先和门楣的事啊。”
    “你是我妹妹，共同侍奉皇上自然没有什么不好。”我看她一眼，问道：“浣碧，你告诉我，你喜不喜欢皇上？”
    浣碧凝神想了想，用力摇了摇头。
    我感伤道：“你以为嫁了皇上就有了名分了么？说到底也不过是个妾。”我拿起绢子拭泪道：“你娘生前是连个妾的名分也不能有，难道你做女儿的就是要告诉母亲亡灵你只能做个妾？！何况你又不喜欢皇上，终其一生和一个自己不爱的男人同居同起，忍受他因为别的女人对你的责难和冷落，因为他而和别的女人相争，为他诞育子女，纵使他可以给你荣华富贵可是下一刻就会身处冷宫，你愿意么？你是背叛我而得荣宠，纵使有华妃相护，后宫中人会瞧得起你么？皇上会瞧得起你么？”
    浣碧的容色一分分黯淡下去，说不出话来。红烛轻摇，她的影子亦映在墙上轻晃。一个眼花看过去，竟像是在颤抖一般。
    我又道：“这是其一。而你又能保证皇上一定会喜欢你么？依照如今看来，皇上对你似乎并无特别好感啊，你要争宠似乎是十分辛苦。”
    我笃定的看一看窗外明丽夜色，弯腰扶她起身，柔声道：“其实我早已为你打算好，如果我一直得皇上宠爱，将来必定为你指一门好的婚事，你也可以自己择一个喜欢的人白头偕老。皇帝宠妃身边的红人自然是要嫁与好人家为妻的。到时我会让你认爹爹为义父，从甄府出嫁，你娘的牌位自然可入甄氏祠堂，你的名字亦会入族谱。你的心愿也可了了。这样岂不是最好的结局。”我垂眸叹气，“也怪我，若我早早把我的打算告诉了你，也不会有今日的差池了。”
    浣碧仰头看着我，眼中有酸楚、感愧的雾气氤氲，渐渐浮起雪白泪花，一滴泪倏然落在我手臂上，温热的触觉。浣碧垂泪唤我：“长姊。”
    我亦落泪，道：“你这一声‘长姊’，可晓得我是盼了多少年才听到呢。”
    浣碧扑在我怀中：“我诚然不知长姊是这样的心待我，才犯下大错。”又呜咽流泪：“这些日子来确是妹妹糊涂，以致长姊困扰。妹妹知错，以后必定与长姊同心同德。”
    我吁一口气道：“玉姚懦弱，玉娆年幼，哥哥又征战沙场。家中能依靠的只有我们姐妹。你我之间若受奸人挑拨，自伤心肺，那么甄门无望矣。”
    浣碧失声哭泣道：“浣碧辜负长姊多年教诲，还请长姊恕我无知浅见。”
    我亲手搀了她起来，道：“你娘亲的事未曾与华妃她们提起吧，若是已被她们知晓，只怕日后多生事端，甄门会烦扰无尽。”
    浣碧摇头道：“我不曾和她们提起。数月前娘亲生日，曹婕妤见我独自于上林苑角落哭泣以为是你责打委屈了我，才借故和我亲近。我只是想借助她和华妃引得皇上注意，并不是存心要陷害长姊的。再说娘亲的事事关重大，我不敢和她们说起。”
    我点头，“你不说就是万幸。”又道：“你想求的她们未必能给你，而我是你长姊，我一定会。”
    循循又问了些华妃与曹婕妤与她来往的事，才换了槿汐进来房中上夜陪伴。



第四十五章 闲庭桂花落

           小连子和小允子对我这样轻巧放过浣碧很是不解，连槿汐亦是揣测。然而浣碧愈加勤谨，小心伏侍，他们也不能多说什么。
    终于有一日，槿汐趁无人在我身旁，问道：“小主似乎不预备对浣碧姑娘有所举动。”她略略迟疑，道：“恐怕她在小主身边终究还是心腹之患。”
    彼时秋光正好，庭院满园繁花已落。那苍绿的树叶都已然被风薰得泛起轻朦的黄，连带着把那山石青砖都被染上一层浅金的烟雾。去年皇后为贺我进宫而种下的桂花开得香馥如云，整个棠梨宫都是这样醉人的甜香。我正斜躺在寝殿前廊的横榻上，身上覆一袭绯红的软毛织锦披风，远远看着流朱浣碧带着宫女在庭院中把新摘下的海棠果腌渍成蜜饯。
    我低头饮下桂花酒，徐徐道：“若我要除去她，大可借华妃的手。只是她终究是我身边的人，自小一同长大的情分还是有的。”见槿汐只是默默，我又道：“我的事她知道太多，若是赶尽杀绝反而逼她狗急跳墙。如今我断她后路，又许她最想要的东西，想来镇得住她。”
    槿汐道：“小主既有把握，奴婢也就安心了。”
    我浅浅微笑，“诚然，我对她也并非放一百二十个心。她只以为当日的事被我拆穿是因为蜜合香的缘故，却不晓得我早已命人注意她行踪。如今，小连子亦奉命暗中注意她，若她再有贰心，也就不要怪我无情了。”
    槿汐无声微笑：“奴婢私心一直以为小主太过仁善会后患无穷，如今看来是奴婢多虑了。”
    我微笑看她：“槿汐。若论妥帖，你是我身边的第一人。只是我一直在想，你我相处不过年余，为何你对我这样死心塌地。”
    槿汐亦微笑，眸光坦然：“小主相信人与人之间的缘分么，奴婢相信。”
    我失笑，“这不失为一个好理由。”我回眸向她：“每个人都有自己做事为人的理由，只是不管什么理由，你的心是忠诚的就好。”
    我微微打了个呵欠，自从华妃被玄凌申饬，冯淑仪日渐与我交好，身后又有皇后扶持，我与陵容的地位渐渐坐稳。然而华妃在宫中年久，势力亦是盘根错节，家族势力不容小觑。一时间宫中渐成犄角相对之势。势均力敌之下，后宫，维持着表面的平静与安稳。
    只是眉庄的事苦无证据，刘畚久寻不得，眉庄也不能重获自由，好在有我和冯淑仪极力维护，芳若也暗中周全，总算境况不是太苦。
    秋风乍起的时节，一袭轻薄的单衣仍不能阻止凉意的轻拂。只是那凉的触觉并不叫人觉得冷，而是一种淡淡宁和的舒畅。桂子的清甜香馥如雨渐落，亦是无声无息，袅袅娆绕萦绕于鬓角鼻尖，令人迷醉。怡怡然睡在西窗下，发如黑云轻散四开，无数细小甜香的的桂子就这样轻轻栖落在发间。
    小睡片刻，内务府总管姜忠敏亲自过来请安。黄规全被惩处后姜忠敏继任，一手打点着内务府上下，他自然明白是得了谁的便宜，对棠梨宫上下一发的殷勤小心，恨不得掏心窝子来报答我对他的提拔。
    这次他来，却是比以往更加兴奋，小心翼翼奉了一副托盘上来，上面用大红锦缎覆盖住。我不由笑：“什么了不得的东西，这样子小心端着。”
    他喜眉喜眼的笑：“皇上特意赐予小主的，小主一看便知。”
    鎏金的托盘底子上是一双灿烂锦绣的宫鞋，直晃得眼前宝光流转。饶是槿汐见多识广，也不由呆住了。
    做成鞋底的菜玉属蓝田玉的名种，翠色莹莹，触手温润细密，内衬各种名贵香料，鞋尖上缀着一颗拇指大的合浦明珠，圆润硕大令人灿烂目眩，旁边又夹杂丝线串连各色宝石与米珠精绣成鸳鸯荷花的图案。珠宝也罢了，鞋面竟是由金错绣绉的蜀锦做成，蜀锦向来被赞誉“贝锦斐成，濯色江波”，更何况是金错绣绉的蜀锦，蜀中女子百人绣三年方得一匹，那样奢华珍贵，一寸之价可以一斗金比之。从来宫中女子连一见也不易，更不用说用来做鞋那样奢侈。
    我含笑收下，不由微笑：“多谢皇上赏赐。只是这蜀锦是哪里来的，我记得蜀中的贡例锦缎二月时已到过，只送了皇后与太后宫中，新到的总得明年二月才有。”
    姜忠敏叩首道：“这才是皇上对小主的殊宠啊。清河王爷离宫出游到了蜀中，见有新织就花样的蜀锦就千里迢迢让人送了来，就这么一匹，皇上就命针工局连日赶制了出来。”
    我“哦”了一声，才想起清河王自那日太液池相遇后便离宫周游，算算日子，也有月余了。也好，不然他时常出入宫中，总会叫我想起那枚矜缨，想起那份我应该回避的情感，虽然他从未说起过。
    只是我害怕，害怕这样未知而尴尬的情感会发生。
    所以，我宁愿不要瞧见。不止《山鬼》，甚至连屈原的《离骚》、《九歌》与《湘夫人》等等也束之高阁。
    但愿一切如书卷掩于尘灰，不要再叫我知道更多。
    然而终究不免怀想，蜀中巴山的绵绵夜雨是怎样的情景，而我只能在宫闱一角望着被局限的四方天空，执一本李义山的诗词默默臆想。
    转瞬已经微笑起身，因为看见姜忠敏身后踏步进来的玄凌，他的气色极好，瞧我正拿了那双玉鞋端详，笑道：“你穿上让朕瞧瞧。”
    我走回后堂，方脱下丝履换上玉鞋。玄凌笑：“虽然女子双足不可示于夫君以外的人，你又何必这样小心。”
    我低头笑：“好不好看？”
    他赞了一回，“正好合你的脚，看来朕没嘱咐错。”
    我抬头：“什么？”
    他将我拢于怀中，“朕命针工局的人将鞋子做成四寸二分，果然没错。”
    我侧头想一想，问道：“臣妾似乎没有对皇上说过臣妾双足的尺寸。”
    他骇笑，“朕与你共枕而眠多日，怎会不晓得这个。”他顿一顿，“朕特地嘱咐绣院的    针线娘子绣成鸳鸯……”他停住，没有再说下去。
    我旋首，风自窗下入，空气中浅霜般的凉意已透在秋寒之中，身子微微一颤，已经明了    他对我的用心。
    不是不感动的。自探望眉庄回来后，有意无意间比往日疏远他不少。他不会没有觉察到。
    他轻吻我的耳垂，叹息道：“嬛嬛，朕哪里叫你不高兴了是不是？”
    窗外几棵羽扇枫残留的些许金灿偶尔带着一抹浓重的红，再远，便是望不透的高远的天。我低声道：“没有。皇上没有叫臣妾不高兴。”
    他眼神中略过一丝惊惶，似乎是害怕和急切，他握住我的手：“嬛嬛，朕说过你和朕单独在一起的时候可以唤朕‘四郎’，你忘记了么？”
    我摇头，“嬛嬛失言了。嬛嬛只是害怕。”
    他不再说话，只紧紧搂住我，他的体温驱散了些许秋寒，温柔道：“你别怕。朕曾经许你的必然会给你。嬛嬛，朕会护着你。”
    辗转忆起那一日的杏花，枕畔的软语，御书房中的承诺，心似被温暖春风软软一击，几乎要落下泪来。
    终于还是没有流泪，伸手挽住他修长温热的颈。
    或许，我真是他眼中可以例外一些的人。如果这许多的宠里有那么些许爱，也是值得的。
    待到长夜霜重雾朦时，我披衣起身，星河灿灿的光辉在静夜里越发分明，似乎是漫天倾满了璀璨的碎钻，那种明亮的光辉几乎叫人惊叹。玄凌温柔拥抱我，与我共剪西窗下那一对烨烨明烛。他无意道：“京都晴空朗星，六弟的书信中却说蜀中多雨，幸好他留居的巴山夜雨之景甚美，倒也安慰旅途滞困。”
    我微笑不语，只依靠在玄凌怀抱中。何当共剪西窗烛，却话巴山夜雨时，那是诗里的美好句子。玄凌静默无语，俯身投下一片柔和的阴影，与我的影子重合在一起，合为一人。一刹那，我心中温软触动，不愿再去想那沾染了杜若花香的或许此时正身处巴山夜雨里的萧肃身影，只安心地认为：或许玄凌，他真是喜欢我的。
    这一年的冬天来得特别晚，直到十二月间纷纷扬扬下了几场大雪才有了寒冬的感觉。大雪绵绵几日不绝，如飞絮鹅毛一般。站在窗口赏了良久的雪景，眼中微微晕眩，转身向玄凌道：“四郎本是好意，要在棠梨宫中种植白梅，可惜下了雪反而与雪景融为一色，看不出来了。”
    他随口道：“那有什么难，你若喜欢红梅朕便让人去把倚梅园的玉蕊檀心移植些到你宫中。”他停笔抬头道：“嗳嗳！你不是让朕心无旁骛地誊写么，怎么反倒说话来乱朕的心。”
    我不由失笑，道：“哪里有这样赖皮的人，自己不专心倒也罢了，反倒来赖人家。”
    他闻言一笑，“若非昨夜与你下棋输了三着，今日也不用在此受罚了。”
    我软语道：“四郎一言九鼎怎能在我这个小女子面前食言呢。”我重又坐下，温软笑道：“好啦，我不是也为你裁制衣裳以作冬至的贺礼么？”
    他温柔抚摩我的鬓发，“食言倒也罢了，只为你亲手裁衣的心意朕再抄录三遍也无妨。”
    我吃吃而笑，横睨了他一眼：“这可是你自己说的啊，可别反悔。”
    整整一个白日，他为我誊抄历代以来歌咏梅花的所有诗赋，我只安心坐于他身边，为他裁制一件冬日所穿的寝衣。
    堂外扯絮飞棉，绵绵无声的落着。服侍的人都早早打发了出去，两人相伴而坐，地下的赤金镂花大鼎里焚着百和香，幽幽不绝如缕，静静散入暖阁深处。百和香以沉水香、丁子香等二十余味香料末之，洒酒软之，白蜜和之而制成，专供冬月使用。细细嗅来，有醉人的暖香。再加上地炕暖炉的热气一烘，越发使阁中暖洋清香如置身三春的上林苑花海之中。
    百和香的使用始于三国时代，几经流传制法已经失散，宫中也很是少见，棠梨宫中所用的皆是来自陵容处。陵容的父亲安比槐在为官之前曾经经营香料生意，得了很多炮制薰香的秘方。陵容晓得我素来爱香，便时时来我宫中一同研讨，相谈甚欢。几经试验，才重新做出一张制作百和香的方子。
    暖阁中向南皆是大窗，糊了明纸透进外面青白的雪光，反倒比正堂还要明亮。暖阁中静到了极处，听得见炭盆里上好的红罗炭偶然“哔剥”一声轻响汩汩冒出热气，连外头漱漱的雪声几乎都纤微可闻。
    阁中地炕笼得太暖，叫人微微生了汗意，持着针线许久，手指间微微发涩，怕出汗弄污了上用的明黄绸缎，便唤了晶清拿水来洗手。
    侧头对玄凌笑说，“寝衣可以交由嬛嬛来裁制，只是这上用的蟠龙花纹我可要推了去。嬛嬛的刺绣功夫实在不如安美人，不如让她来绣，好不好？”
    玄凌道：“这个矫情的东西，既然自己应承了下来还要做一半推脱给别人做什么。朕不要别人来插手。”
    我吃吃道：“我可把丑话说在前头了，若是穿着针脚太粗了不舒服可别怪嬛嬛手脚粗笨。”
    我就着晶清的手拿毛巾擦拭了，又重新绞了帕子递给玄凌擦脸，他却不伸手接过，只笑：“你来。”
    我只好走过去，笑道：“好啦，今天我来做皇上的小宫女服侍皇上好不好？”
    他撑不住笑：“这样顽皮。”
    他写了许久，发际隐隐沁出细密汗珠，我细细替他擦了，道：“换一件衣裳好不好，这袍子穿着似乎太厚了。”
    他握一握我的手抿嘴笑：“只顾着替你誊写竟不晓得热了。”
    我不由耳热，看一眼晶清道：“有人在呢，也不怕难为情。”
    晶清极力忍住脸上笑意，转过头装作不见。他只“嗤”的一笑，由小允子引着去内堂换衣裳了。
    我走至案前，替玄凌将抄写完的整理放在一旁。正低着头翻阅，忽然听见一阵清脆的笑声咯咯如银铃已到了门边。
    正要出去看个究竟，厚重的锦帘一掀，一阵冷风伴着如铃的笑声转至眼前。淳儿捧一束红梅在手，俏生生站于我面前，掩饰不住满脸的欢快与得意，嚷嚷道：“甄姐姐，淳儿去倚梅园新摘的红梅，姐姐瞧瞧欢喜不欢喜？”
    她一股风似的闯进来，急得跟在身后追进来的槿汐脸都白了，她犹自不觉，跺脚缩手呵着气道：“姐姐这里好暖和，外头可要冻坏人了。”
    我不及示意她噤声，玄凌已从内堂走了过来。淳儿乍见了玄凌吓了一跳，却也并不害怕。杏仁大的眼珠如浸在白水银中的两丸黑水银，骨碌一转，已经笑盈盈行礼道：“皇上看臣妾摘给姐姐的梅花好不好？”
    因是素日在我宫中常见的，淳儿又极是天真爽朗。玄凌见是她，也不见怪，笑道：“你倒有心。你姐姐正念叨着要看红梅呢，你就来了。”说着笑：“淳常在似乎长高了不少呢。”
    淳儿一侧头，“皇上忘了，臣妾过了年就满十五了。”
    玄凌道：“不错，你甄姐姐进宫的时候也才十五呢。”
    我道：“别只顾着说话，淳儿也把身上的雪掸了去罢，别回头受了风寒，吃药的时候可别哭。”说着槿汐已经接过淳儿摘下的大红织锦镶毛斗篷。只见她小小的个子已长成不少，胭脂红的暖袄衬得身材姣好，衣服上的宝相花纹由金棕、明绿、宝蓝等色洒线绣成，只觉得    她整个人一团喜气，衬着圆圆的小脸，显得十分娇俏。
    她并不怕玄凌，只一味玩笑，玄凌也喜她娇憨天真。虽未承幸于玄凌，却也是见熟了的。
    淳儿一笑，耳垂上的的玉石翡翠坠子如水珠滴答的晃，“姐姐不是有个白瓷冰纹瓶么，    用来插梅花是最好不过的。”一边说一边笑嘻嘻去拿瓶子来插梅花。
    淳儿折的梅花或团苞如珠，或花开两三瓣，枝条遒劲有力，孤削如笔，花吐胭脂，香欺兰蕙，着实美观。三人一同观赏品评了一会儿，淳儿方靠着炭盆在小杌子上坐下，面前放了各色细巧糕点，她一脸欢喜，慢慢拣了喜爱的来吃。
    我陪着玄凌用过点心，站在他身边为他磨墨润笔。阁中暖洋，他只穿着家常孔雀蓝平金缎团龙的衣裳，益发衬得面若冠玉，仿佛寻常富贵人家的公子，唯有腰际的明黄织锦白玉扣带，方显出天家本色。我亦是家常的打扮，珍珠粉色的素绒绣花小袄，松松梳一个摇摇欲坠的堕马髻，斜挽一支赤金扁钗，别无珠饰，亭亭立于他身侧，为他将毛笔在乌墨中蘸得饱满圆润。玄凌自我手中拿了笔去，才写两三字，抬头见我手背上溅到了一点墨汁，随手拿起案上的素绢为我拭去。那样自然，竟像是做惯了一般。
    我只低眉婉转一笑，也不言语。
    淳儿口中含了半块糖蒸酥酪，另半块握在手中也忘了吃，只痴痴瞧着我与玄凌的神态，半晌笑了起来，拍手道：“臣妾原想不明白为什么总瞧着皇上和姐姐在一起的样子眼熟，原来在家时臣妾的姐姐和姐夫也是这个样子的，一个磨墨，一个写字，半天也静静的不说话，只瞧的我闷的慌……”
    听她口无遮拦，我不好意思，忙打断道：“原来你是闷得慌了，怪我和皇上不理你呢。好啦，等我磨完墨就来陪你说话。”
    淳儿一扬头，哪里被我堵得住话，兀自还要说下去，我忙过去倒了茶水给她：“吃了那么多点心，喝口水润一润吧。”
    那边厢玄凌却开了口，“嬛嬛你也是，怎不让淳儿把话说完。”只眉眼含笑看着淳儿道：“你只说下去就是。”
    我一跺脚，羞得别过了头不去理他们。淳儿得了玄凌的鼓励，越发兴致上来，道：“臣妾的姐姐和姐夫虽不说话却要好的很，从不红脸的。臣妾的娘亲说这是……这是……”她想的吃力，直憋红了脸，终于想了起来，兴奋道：“是啦，臣妾的娘亲说这叫‘闺房之乐’。”
    我一听又羞又急，转头道：“淳儿小小年纪，也不知哪里听来的浑话，一味的胡说八道。”我嗔怪道，“皇上您还这样一味地宠着她，越发纵了她。”
    淳儿不免委屈，噘嘴道：“哪里是我胡说，明明是我娘亲说的呀。皇上您说臣妾是胡说么？”
    玄凌笑得几乎俯在案上，连连道：“当然不是。你怎么会是胡说，是极好的话。”说着来拉我的手，“朕与婕妤是当如此。”
    他的手极暖，热烘烘的拉住我的手指。我微微一笑，心内平和欢畅。



第四十六章 巴上夜雨时

           这以后的第三日，常在方淳意承幸。乾元十三年十二月初九，常在方氏进良媛，美人史氏进贵人，赐号“康”。我的气势亦随之水涨船高，渐渐有迫近华妃之势。
    自我称病，淳儿与史美人都奉旨迁出棠梨宫避病。我身体安好后，玄凌也无旨意让她们搬回。偌大的棠梨宫只住着我一人，长久下去也不像样子。如今二人都已晋位，淳儿又是个单纯的性子，我便思量着让淳儿搬回西配殿居住，方便照应。至于史美人，我对她实在没有多少好感，加上她失宠三年后竟又得了晋封，又予赐号之荣，一时沾沾自喜，愈发要来趋奉，当真是烦不胜烦。
    于是回过皇后，让淳儿搬来与我同住。本来玄凌便时常留驻棠梨宫，淳儿的入住意味着她将有更多的机会见到皇帝，这更是羡红了不少人的眼睛。
    玄凌怜爱淳儿稚气未脱，娇憨不拘，虽不常宠幸她，却也不认真拿宫规约束她。皇后与冯淑仪等人向来喜欢淳儿，如今她得幸晋封，倒也替她高兴。玄凌也只由着她性子来，不出格即可。一时间倒把陵容冷淡了几分。
    然而陵容似乎也并不在意恩宠多少，除却眉庄禁足的遗憾，我们几人的情分倒是更加好了。
    这样平和的光景一直延续了几十日，再次见到玄清，已经是乾元十三年的最后一日，除夕。此日是阖宫欢宴的日子。
    去年的今日，是我真正意义上遇见玄凌的那一日，为避开他夜奔于被冰雪覆盖的永巷。想到此节，我沾染酒香的唇角不自觉的微笑出来。
    玄清周游于蜀地的如斯几月，正是我与玄凌情意燕婉的时候，纵然玄凌对眉庄薄情，但是对我，仍是很好，很好。
    玄清刚从蜀地归来。明澈的眉目间仆仆不去的风尘和未及被京都的烟华鼎盛洗净的倦色，都被轻染成了他唇齿间含笑的一丝温默。此刻，他揽酒于怀，坐于太后身边款款向众人谈着蜀中风景，剑阁梓潼的古栈道、李冰的都江堰、风光峻丽的秦岭、难于上青天的蜀道、石刻千佛岩的壮观、杜甫的浣花居所……
    那是我于书中凝幻神思的情节，他的口齿极清爽，娓娓道来令人如临其境。
    众人都被他的述说吸引，连酒菜也忘了去动。我却听得并不专心，偶尔入耳几句，更多的是想起书中描绘的句子，对比着他对真实风景的描述。
    其实他坐于太后身侧，与我隔得极远，销金融玉的富贵场所，他的见闻于宫中女子是一道突如其来的清流，大异于昔年的闺阁生活与今日的钩心斗角。
    太后虽然听得颇有兴味，然而见风流泪的痼疾自入冬以来一再发作，视物也越加模糊，急得玄凌一再吩咐太医院的御医随侍于太后的颐宁宫。可怜温实初刚治完护国公又马不停蹄赶去了太后宫中服侍。太后不便久坐，看完了烟花也就回去了。
    太后一走便少了许多拘谨，玄凌召了我坐于他身侧，道：“你最爱听这些，刚才隔了那么远怕是听不清楚。不如让老六再说一次。”说着睨眼带笑看玄清：“你肯不肯？”
    玄清微微看我一眼，微笑道：“皇兄要博美人一笑，臣弟何吝一言。”
    我却摆手，“臣妾适才听得清楚，不劳王爷再重新述过了。王爷还是照旧讲下去吧。”
    玄清端然坐了，说起因秋雨羁留巴山的情景，“原本秋雨缠绵十数日，难免心头郁结。不想巴山夜雨竟是如此美景，反而叫臣弟为此景多流连了几日。”他款款而言：“峨嵋的‘洪椿晓雨’似雨不见雨，苍翠湿人衣；漓江的蒙蒙细雨又多似雾轻笼，嘉州南湖的雨是微雨欲来，轻烟满湖，而西子之雨是水光潋滟晴方好，山色空蒙雨亦奇。唯有巴山夜雨却似故人心肠，徘徊窗宇，若非倾诉离愁，便是排解愁怀。”
    我微笑欠身：“王爷可有对雨于西窗下剪烛火，寻觅古人情怀。”
    他的目光留驻于我面上不过一瞬，随即已经澹然笑道：“共剪西窗烛才是赏心乐事，小王一人又有何趣。不若卧雨而眠，一觉清梦。”
    我抿嘴点头，“王爷好雅兴。只是如此怕是体味不到义山所说‘何当共剪西窗烛，却话巴山夜雨时’的情趣了。”
    他略略收敛笑容，“义山在巴山有锦瑟可以思念，小王亦有诗酒解忧。”他的目光微微一凛，道：“小王不解共剪西窗，却可入梦仿庄生梦蝴蝶。”
    我举袖掩唇对着玄凌一笑，玄凌道：“庄生晓梦迷蝴蝶，不知是庄生迷了蝴蝶，还是蝴蝶故意要迷庄生？”
    我微微低头，复又举眸微笑，眼中一片清淡，“蝴蝶也许并不是故意要入庄生的梦。”
    玄清并不看我，接口道：“也许是庄生自己要梦见蝴蝶。”
    玄凌颇感兴趣的看他：“怎么说？”
    玄清只以一语对之，“日有所思，夜有所梦而已。”
    玄凌不由拊掌，大笑道：“原来庄生思慕蝴蝶。”
    玄清只是淡淡一笑，仿佛事不关己，“窈窕淑女，君子好逑。或许蝴蝶就是庄生心目中的淑女。皇兄以为如何？”
    玄凌饮下一杯酒，“自幼读史论文，父皇总说你别有心裁。”说着看我：“你对诗书最通，你意下如何？”
    我只是微笑到最大方得体，“蝴蝶是庄生的理想，淑女为君子所求。”我轻轻吟诵，“关关雎鸠,在河之洲。却是求之不得，辗转反侧。”我浅浅笑：“理想之于人，也许不如现实能够握在手中一般踏实。”
    他的神色有一瞬的尴尬和黯然，很快只是如常。我的心“咚咚”的跳，生怕一句话说得失了轻重反而弄巧成拙。
    我只是要提醒他，如此而已。或许，他根本不需要我的提醒，他那样聪明，从我语气就可了然一切。可是如果不这样做，我的心里总是无法完全安定。
    现在的我，和玄凌很好，即使我只是他所宠爱的女人之一。可是，他对我的心，并非轻佻。
    我只希望，安全地过我自己在宫中的生活。
    我清楚明白，他的人生，和我完全不同。我的命运，已经被安排为成为后宫诸多女子中的一名；我的岁月，便是要在这朱红宫墙脂粉队伍中好好地活下去；而我的人生，只是要延着这样一条漫漫长路一路茕茕而行，直到我精疲力竭、直到我被命运的眷顾抛弃、直到我终于被新的红颜淹没。等待我的，永远只有两条路，得宠，或者，失宠。
    而他，他的人生太过精彩，仿佛锦绣长卷，才刚刚展露一角，有太多太多的未知和可能，远非我可以比拟。
    并且，我的生活中战乱已经太多，对于他这样一个意外，尤其是一个美好的意外，太危险，我宁可敬而远之。
    安全，对我而言，才是最重要的。
    皇后和靖微笑：“后宫之中论才当属甄婕妤第一，唯有她还能与六王对答如流。若换了本宫，当真是要无言以对了。”
    冯淑仪亦笑，“当真呢，说实话，臣妾竟听不明白王爷和婕妤妹妹说的是什么。什么蝴蝶呀庄生呀淑女呀，臣妾真是听得一塌糊涂。”
    玄凌的手在桌帷下轻轻握我的手，道：“他们在谈论《庄子》和《诗经》。”
    我温婉向他笑，“皇上英明。”
    皇后侧脸对身后把盏的宫女道：“皇上和王爷、甄婕妤谈论良久想必口干，去把甄婕妤准备的酒满上吧。”
    宫女依言上前斟酒，杯是白璧无瑕的玉石，酒是清冽透彻的金黄。
    我先敬玄凌，敬过皇后，再敬玄清。玄清并不急于喝酒，凝神端详，轻轻地嗅了嗅，转而看向皇后。
    “是桂花酒。”玄凌说，“朕与婕妤一同采摘今秋新开的桂花，酿成此酒。”
    玄凌在人前对我用这样亲密的语气，我微觉尴尬，隐隐觉得身后有数道凌厉目光逼来，于是徐徐道：“取江米做酒，酒成取初开的桂***，沥干露水浸酒，再加入少许蜜糖。入口绵甜，味甘而不醉人。”我以此来舒缓我的尴尬，“制法简单，且此酒不会伤身。王爷若喜欢，可自行酿制。”
    座下的曹婕妤忽然宁媚一笑，道：“家宴之上桂花酒清甜固然很好，可是各位王爷在座，若是以茅台、惠泉、大曲或是西域的葡萄酒等招待自然就更好了。”言下之意，我准备的酒怠慢了诸王与命妇，无法体现皇家应有的风度。
    有人的目光中暗暗浮起讥讽和轻蔑，只等着瞧我的好戏。我只是一如往常的宁和微笑，道：“西南战事未平，自太后与皇上起节俭用度以供军需，后宫理当与太后皇上共进退，以皇上亲手制成的桂花酒代替名贵酒种遍示亲贵，不仅示皇上节俭用度之心，而且更显皇室亲厚无间。”
    曹婕妤谦和的笑：“妹妹真是善解人意，体贴周全。”
    我灿然笑道：“姐姐过奖了，若论善解人意，体贴周全，妹妹怎么及得上姐姐呢？”我忽然看住汝南王妃贺氏，道：“王爷博力于战场为国杀敌，真是我大周的骄傲。想必嫔妾命人送去的桂花酒应该到了吧。”
    贺氏欠身道：“多谢婕妤小主。酒已到，王爷分送诸将士，诸将都感激皇上与婕妤心系将士，士气大增哪。”
    我道：“有劳王妃费心了。边地寒苦，此酒不会醉人耽误战事，却能增暖驱寒。八月桂花香，也一解将士们思乡之苦吧。”
    贺氏道：“正是。”
    玄清忽然道：“为敬皇上天纵英明，为敬将士英勇杀敌，愿诸位共饮此杯。”说着起身仰头一饮而尽，以袖拭去唇边酒迹，大声道：“好酒。”此语一出，气氛大是缓和，复又融洽了起来。
    我见机目示皇后，皇后盈盈起身举杯：“臣妾领后宫诸位妹妹贺皇上福寿延年，江山太平长乐。”
    于是又把酒言欢，好不热闹。
    百忙中向玄清投去感激的一瞥，谢他如此为我解围。他只是清淡一笑，自顾自喝他的酒。
    玄凌附近我耳边道：“朕何时命你送酒去慰劳诸将。”
    我回眸微笑向他：“皇上操劳国事，难道不许臣妾为皇上分忧么？”我微微一顿，声音愈发低，几乎微不可闻，“军心需要皇上来定，恩赐也自然由皇上来给。无须假手于人。
    他维持着表面的平静神色，嘴角还是不自觉的上扬，露出满意的微笑。桌帷下的手与我十指交缠。
    有若四月风轻轻在心头吹过，我微微一颤，面泛绯色微笑低首。
    然而并没有完结，恬贵人忽然道：“婕妤姐姐提倡节俭，那自然是很好的。可是听闻姐姐有一双玉鞋以蜀锦绣成，遍缀珠宝，奢华无比啊。不知妹妹能否有幸一观？”
    玄凌睨她一眼，慢慢道：“朕记得朕曾赐你珠宝，也是名贵奢华的。”
    话音未落，正吃完了糕点的淳儿拍了拍手道：“那是皇上喜欢婕妤姐姐才赐给她的啊，自然是越贵重奢华越好。既然皇上喜欢又有什么不可以，皇上您说是不是呢？”
    淳儿一派天真，这样口无遮拦，我急得脸色都要变了。一时间众人都是愕然，然而要堵别人的嘴，没有比这个理由更好更强大了。也亏得只有淳儿，别人是万万不会说这样的话的。
    玄凌爱怜地看着淳儿，“朕最喜欢你有什么说什么。”淳儿闻言自然是高兴。
    恬贵人脸上青白交加，讪讪地不知道说什么好。偏偏淳儿还要追问一句：“恬贵人你说是不是？”
    恬贵人碍着在御前，淳儿的位分又在她之上，不好发作，只得道：“方良媛说得不错。”
    我暗暗嗔怪地看了淳儿一眼，暗示她不要再多说，她却不以为意，只朝我娇俏一笑，又埋头于她的美食之中。
    我只好苦笑，这个淳儿，当真是拿她一点办法也没有，偏偏玄凌还这样宠着她。只是这样不知忌讳，只怕于她，没有半分好处。
    我暗暗摇头。
    可是我的劝告，淳儿似乎一直没有听进去。有着玄凌的怜爱和我的保护，她什么都不怕，也不会想到去怕。
    家宴结束后嫔妃依次散去。玄凌独宿于仪元殿中，明日初一，等待他的是繁琐的祭天之礼和阖宫拜见太后的礼仪。
    夜深人静，暖阁外的绵绵的雪依旧漱漱的下。我蜷卧于香软厚实的锦被中，槿汐睡梦中轻微的呼吸声缓缓入耳。太静的夜，反而让人的心安定不下来。
    西窗下那一双烛火依旧灿灿而明，我与玄凌曾经在此剪烛赏星。何当共剪西窗烛——我忽然想起，适才在晚宴上与我话巴山夜雨的人，却是玄清。
    然而西窗近在眼前，巴山却在迢迢千里之外。我只抓住眼前的，舍近求远，我不会。



第四十七章 嫁娶不须啼

           大年初一的日子，每个宫苑中几乎都响着鞭炮的声音。或许对于长久寂寞的宫妃和生活无聊的宫女内监而言，这一天真正是喜庆而欢快的。
    早起梳妆，换上新岁朝见时的大红锦服，四枝顶花珠钗。锦服衣领上的风毛出的极好，油光水滑，轻轻拂在脸颊上茸茸的痒，似小儿呵痒时轻挠的手。
    起身出门，佩儿满脸喜色捧了大红羽纱面白狐狸里的鹤氅来要与我披上。鹤氅是用鹤羽捻线织成面料裁成的广袖宽身外衣，颜色纯白，柔软飘逸。是年前内务府特意送来孝敬的。
    我深深地看一眼喜滋滋的佩儿，淡淡道：“你觉得合适么？”她被我的神情镇住，不知所措地望着槿汐向她求助。
    槿汐自取了一件蜜合色风毛斗篷与我披上，又把一个小小的平金手炉放于我怀中，伸手扶住我出去。
    阖宫朝见的日子，我实在不需要太出挑。尤其是第一次拜见在让我心怀敬畏的太后面前，谦卑是最好的姿态。
    大雪初晴，太后的居所颐宁宫的琉璃砖瓦，白玉雕栏在晨曦映照下熠熠辉煌，使人生出一种敬慕之感，只觉不敢逼视。
    随班站立在花团锦簇的后妃之中，我忽然觉得紧张。这是我入宫年余以来第一次这样正式地拜见太后，近距离地观望她。
    内监特有的尖细嗓音已经唤到了我的名字，深深地吸一口气，出列，行三跪九叩的大礼，口中道：“太后凤体康健，福泽万年。”
    太后的目光落在我身上，微笑道：“听说皇上很喜欢你，抬起头来我瞧瞧。”
    我依言抬头，目光恭顺。
    太后的目光微一停滞，身边的皇后道：“甄婕妤很懂事，性情也和顺。”
    太后闻言只是略微点头，“你叫什么名字？”
    “臣妾甄嬛，初次拜见太后，请太后再受臣妾大礼，臣妾喜不自胜。”说着再拜。
    “哦……”太后沉吟着又着意打量我一番。她的目光明明宁和自若，我却觉得那眼神犹如无往不在，没来由地觉得不安，红着脸低垂着头不知如何是好。
    再抬头太后已经满面含笑：“很好，这孩子的确很懂事。”
    我低头，柔顺道：“臣妾年幼不熟悉宫中规矩，幸好有太后恩泽庇佑，皇上宽厚，皇后与诸位姐姐又肯教导臣妾，才不致失仪。”
    太后颔首，“不怪皇上喜欢你，哀家也很喜欢。”说着命宫女取衣帛饰物赏赐与我。
    我叩首谢恩，太后忽然问：“你会不会写字？”
    微微愕然，才要说话，皇后已经替我回答，“婕妤才情甚好，想来也通书写。”
    太后微微侧目视皇后，皇后噤声不再说下去。
    我道：“臣妾略通书写，只是字迹拙劣，怕入不得太后的眼。”
    太后和蔼微笑：“会写就好，有空常来颐宁宫陪伴哀家，替哀家抄写经文吧。”
    我心中喜悦，道：“只要太后不嫌弃臣妾粗笨，臣妾愿意尽心侍奉太后。”
    太后笑容愈盛，跪在太后身前，她一笑我才看得清楚，本当盛年的太后不知是没有保养得宜还是别的缘故，正当盛年的她原来比差不多年纪的女子憔悴许多，眼角皱纹如鱼尾密密扫开。许是我的错觉吧，我竟觉得那被珠玉锦绣环绕的笑容里竟有一丝莫名的哀伤与倦怠。
    从正月十四起，我的心情就一直被期待和盼望所包裹，好不容易到了十五那日清晨，方才四更天就醒了再睡不着，槿汐被我惊动，笑道：“小主这样早就醒了，天还早呢，甄公子总得要先拜见过皇上，晌午才能过来和小主说话呢。”
    我抱膝斜坐在被中，想了想道：“确实还早呢。只是想着自进宫以来就再未见过哥哥，边疆苦寒，心里总是挂念的很。”
    槿汐道：“小主再睡会儿吧，到了晌午也有精神。”
    我答应了“好”，然而心有牵挂，翻覆几次终究不能睡的香沉。
    好不容易到了晌午，忽然听见外头流朱欢喜的声音：“公子来了。”
    我刚要起身去迎，槿汐忙道：“小主不能起来，这于礼不合。”我只好复又端正坐下。于是三四个宫女内监争着打起帘笼,口中说着“小主大喜。”哥哥大步跨了进来，行过君臣之礼，我方敢起身，强忍着泪意，唤“哥哥——”
    经年不见，哥哥脸上平添了不少风霜之色，眉眼神态也变得刚毅许多，英气勃勃。只是眼中瞧我的神色，依旧是我在闺中时的溺爱与纵容。
    我与哥哥坐下，才要命人上午膳，哥哥道：“方才皇上已留我在介寿堂一同用过了。”
    我微微诧异，“皇上与哥哥一起用的么？”
    “是。皇上对我很是客气，多半是因为你得宠的缘故吧。”
    我思索须臾，已经明白过来，只含笑道：“今日是元宵节，哥哥陪我一起吃一碗元宵吧。”
    宫中的元宵做工细巧，掺了玫瑰花瓣的蜜糖芝麻馅，水磨粉皮，汤中点了金黄的桂***。我亲自捧一碗放到哥哥面前，道：“边地戍守苦寒，想必也没有什么精致的吃食，今日让妹妹多尽些心意吧。”
    哥哥笑道：“我也没什么，只是一直担心你不习惯宫中的生活，如今看来，皇上对你极好，我也放心了。”
    我抿嘴低头，“什么好不好的，不过是皇上的恩典罢了。”
    闲聊片刻，哥哥忽然迟疑，我心下好生奇怪，他终于道：“进宫前父亲嘱咐我一件事，要你拿主意——”却不再说下去。
    我略想一想，掩嘴笑道：“是要给哥哥娶嫂子的事吧，不知是哪个府里的小姐呢？”
    哥哥拿出一张纸笺，上面写着三五的女子的名字，后面是出身门第与年龄，“父亲已经择定了几个人选，还得请你拿主意。”
    我微微吃惊，“我并不认识这几家小姐呀，怎么好拿主意呢。”
    “父亲说妹妹如今是皇上身边的嫔妃了，总得要你择定了才好。”
    我想一想道：“也对。如是我来择定，这也是我们甄家的光彩。”说着吃吃的调皮笑：“哥哥心中属意与谁，妹妹就选谁吧。”
    哥哥摇一摇头，眸光落在我手中的锦帕上，“我并无属意的人。”他的目光落定，声音反而有些飘忽，我疑惑着仔细一看，手中的锦帕是日前陵容新绣了赠与我的，绣的是疏疏的一树夹竹桃，浅淡的粉色落花，四周是浅金的四合如意云纹缀边，针脚也是她一贯的细密轻巧。
    我心中一惊，蓦地勾起些许前尘，淡淡笑道：“哥哥好像很喜欢夹竹桃花呢？”我指着名单上一个叫薛茜桃的女子道：“这位薛小姐出身世家、知书达理，我在闺中时也有耳闻，哥哥意下如何？”
    哥哥的笑容有些疏离，“父亲要你来选，我还有什么异议？”
    我定一定神道：“哥哥自己的妻子，怎么能自己没有主意？”
    哥哥手中握着的银调羹敲在瓷碗上“叮”一声轻响，漫声道：“有主意又怎样？我记得你曾经不愿意入宫为妃，如今不也是很好。有没有主意都已是定局，说实话这名单上的女子我一个也不认识，是谁都好。”
    我倒吸一口凉气，正堂暖洋如春，几乎耐不住哥哥这句话中的寒意。我目光一转，槿汐立即笑道：“小主好久没和公子见面了，怕是有许多体己话要说，咱们就先出去罢。”说着带人请安告退了出去。
    我这才微微变色，将手中的帕子往桌上一撂，复笑道：“陵容绣花的手艺越发好了。避暑时绣了一副连理桃花图给皇上，很得皇上欢心呢。”
    哥哥淡淡“哦”了一声，仿佛并不十分在意的样子，只说：“陵容小主是县丞之女，门第并不高，能有今日想来也十分不易。”
    我瞧着他的神色才略微放下心来，道：“哥哥刚才这样说，可是有意中人了？若是有，就由嬛儿去和爹爹说，想必也不是什么难事。”
    略静了片刻，哥哥道：“没有。”他顿一顿道：“薛家小姐很好。”他的声音略微低沉，“茜桃，是个好名字，宜室宜家。”
    正说着话，忽然见一抹清秀身影驻足在窗外，也不知是何时过来的。我几乎疑心是浣碧，口中语气不觉加重了三分，道：“谁在外头？”
    忽然锦帘一挑，却是盈盈一个身影进来，笑道：“本要进来的，谁晓得槿汐说甄公子也在，想嘱咐人把水仙给放下就走的，谁知姐姐瞧见我了。”说着道：“经久不见，甄公子无恙吧？”
    哥哥忙起身见礼，方才敢坐下。
    我见是陵容，心里几乎是一惊，想着刚才的话若让她听见，免不了又要伤心，不由脸上就有些讪讪的不好意思。眼中却只留意着他们俩的神色是否异常。
    陵容却是如常的样子，只是有男子在，微微拘谨些而已，哥哥也守着见嫔妃的礼节，不敢随便抬头说话，两人并看不出有异。
    只是这样拘谨坐着，反而有些约束，一时间闷闷的。锦罗帘帐中，熏了淡淡的百和香，烟雾在鎏金博山炉花枝交缠的空隙中袅袅纠缠升起，聚了散了，谁知道是融为一体了，还是消失了，只觉得眼前的一切看的并不真切。
    我只好开口寻了个话头道：“哥哥要不要再来一碗汤圆，只怕吃了不饱呢。”
    哥哥道：“不用了。今日牙总是有些疼痛，还是少吃甜食罢。”
    “那哥哥现吃着什么药，总是牙疼也不好。”
    哥哥温和一笑，“你不是不晓得，我虽然是个男人，却最怕吃苦药，还是宁可让它疼着吧。”
    陵容忽然闭目轻轻一嗅，轻声道：“配制百和香的原料有一味丁子香，取丁香的花蕾制成，含在口中可解牙疼，不仅不苦而且余香满口，公子不妨一试。”
    哥哥的目光似无意从她面上扫过，道：“多谢小主。”
    陵容身子轻轻一颤，自己也笑了起来，“才从外头进来，还是觉得有些冷飕飕的。”说着问候了哥哥几句，就告辞道：“陵容宫里还有些事，就先告退了。”
    我见她走了。方坐下轻轻舀动手中的银勺，坚硬的质地触到软软的汤团，几乎像是受不住力一般。我只是微笑：“哥哥喜欢薛家小姐就好，不知婚礼要何时办，嬛儿可要好好为哥哥贺一贺。”
    哥哥脸上是类似于欢喜的笑，可是我并不瞧得出欢喜的神情。他说：“应该不会很快吧。三日后我就要回边地去，皇上准我每三月回来述职一次。”冬日浅浅的阳光落在哥哥英健的身子上，不过是淡淡的一圈金黄光晕。
    我无法继续关于哥哥婚事的谈话，只好说：“皇上都已经和你说了么？”
    他听得此话，目光已不复刚才是散淡，神色肃峻道：“臣遵皇上旨意，万死不辞。”
    我点头，“有哥哥这句话，我和皇上也放心了。汝南王与慕容氏都不是善与之辈，你千万要小心应对。”我的语中微有哽咽，“不要再说什么万死不辞的话，大正月里的，你存心是要让我难过是不是？”
    哥哥宠溺地伸手抚一抚我的额发，“这样撒娇，还像是以前的样子，一点也没有长大。好啦，我答应你，一定不让自己有事。”
    我“扑哧”笑出声来，“哥哥要娶嫂子了，嬛儿还能没长大么。”我微微收敛笑容，拿出一卷纸片递与哥哥，“如有意外，立刻飞鸽传此书出去，就会有人接应。”
    哥哥沉声道：“好。”
    虽是亲眷，终究有碍于宫规不能久留。亲自送了哥哥至垂花门外，忍不住红了眼圈，只挣扎着不敢哭。哥哥温言道：“再过三个月说不定咱们又能见面了。”他觑着周围的宫女内监，小声道：“这么多人，别失了仪态。”
    我用力点点头，“我不能常伴爹娘膝下承欢，还请哥哥多慰问爹娘，嘱咐玉姚、玉娆要听话。”我喉头哽咽着说不下去，转身不看哥哥离去的背影
    折回宫时忽然看见堂前阶下放着两盆水仙，随口问道：“是陵容小主刚才送来的么？”
    晶清恭谨道：“是。”
    我微一沉吟，问道：“陵容小主来时在外头待了多久？”
    晶清道：“并没有多久，小主您就问是谁在外头了。”
    我这才放心，还是怒道：“越发出息了，这样的事也不早早通报来。”
    晶清不由委屈，“陵容小主说不妨碍小主和少爷团聚了，所以才不让奴婢们通传的。”见我双眉微蹙，终究不敢再说。
    然而我再小心留意，陵容也只是如常的样子，陪伴玄凌，与我说话，叫我疑心是自己太多心了。
    日子过得顺意，哥哥回去后就像薛府提亲，婚事也就逐渐定下来了。



第四十八章 珠胎

           到了二月里，天也渐渐长了。镇日无事，便在太后宫中服侍，为她抄录佛经。冬寒尚未退去，殿外树木枝条上积着厚厚的残雪，常常能听见树枝断裂的轻微声响。清冷的雪光透过明纸糊的大窗，是一种极淡的青色，像是上好钧窑瓷薄薄的釉色，又像是十五六的月色，反倒映得殿中比外头敞亮许多。
    许是因为玄凌的缘故，太后对我也甚好，只是她总是静静的不爱说话。我陪侍身边，也不敢轻易多说半句。
    流光总是无声。
    很多时候，太后只是默默在内殿长跪念诵经文，我在她身后一字一字抄录对我而言其实是无趣的梵文。案上博山炉里焚着檀香，那炉烟寂寂，淡淡萦绕，她神色淡定如在境外，眉宇间便如那博山轻缕一样，飘渺若无。
    我轻轻道：“太后也喜欢檀香么？”
    她道：“理佛之人都用檀香，说不上喜欢不喜欢。”她微微举眸看我，“后宫嫔妃甚少用此香，怎么你倒识得。”
    “臣妾有时点来静一静心，倒比安息香好。”
    太后微笑：“不错。人生难免有不如意事，你懂得排遣就好。”
    太后的眼睛不太好，佛经上的文字细小，她看起来往往吃力。我遂把字体写的方而大，此举果然讨她喜欢。
    然而许是太后性子冷静的缘故，喜欢也只是淡淡的喜欢。只是偶尔，她翻阅我写的字，淡淡笑道：“字倒是娟秀，只是还缺了几分大气。不过也算得上好的了，终究是年纪还轻些的缘故。”不过轻描淡写几句，我的脸便红了，窘迫的很。我的字一向是颇为自矜的，曾与玄凌合书过一阕秦观的《鹊桥仙》。他的耳语呵出的气拂在耳边又酥又痒：“嬛嬛的字，如插花舞女，低昂芙蓉；又如美女登台，仙娥弄影；又若红莲映水，碧沼浮霞。”（1）
    我别过头吃吃而笑：“哪里有这样好，皇后能左右手同时书写，嬛嬛自愧不如。”
    他淡淡出神，只是一笑带过，“皇后的字是好的，只是太过端正反而失了韵致。”
    于是笑盈盈对太后道：“皇后的字很好呢，可以双手同书。”
    太后只是淡漠一笑，静静望着殿角独自开放的腊梅，手中一颗一颗捻着佛珠，慢里斯条道：“梅花香自苦寒来。再好的字也要花功夫下去慢慢地练出来，绝不是一朝一夕所得。皇后每日练字下的功夫不少。”
    我忽地忆起去皇后宫中请安时，她的书案上堆着厚厚一迭书写过的宣纸，我只是吃惊：“这样多，皇后写了多久才写好？”
    剪秋道：“娘娘这几日写得不多，这是花了三日所写的。”
    我暗暗吃惊，不再言语。皇后并不得玄凌的宠幸，看来长日寂寂，不过是以练字打发时光。
    太后道：“甄婕妤的底子是不错。”她微阖的双目微微睁开，似笑非笑道：“只是自承宠以来恐怕已经很少动笔了吧。”
    我不觉面红耳赤，声音低如蚊讷，“臣妾惭愧。”
    然而太后却温和笑了，“年轻的时候哪能静得下性子来好好写字，皇上宠爱你难免喜欢你陪着，疏忽了写字也不算什么。皇上喜欢不喜欢，原不在字好不好上计较。”
    太后待我不错，然而这一番话上，我对太后的敬畏更甚。有时玄凌来我宫中留宿，我也择一个机会婉转劝他多临幸皇后，他只是骇笑，“朕的嬛嬛这样大方。”
    我只好道：“皇后是一国之母，皇上也不能太冷落了。”
    天气一日日暖和起来，这日早起去给皇后请安，甫进宫门便听见西殿暖阁内笑语声不断，满面含笑的进去，先行了礼，皇后笑道：“你们今儿竟是约好了的不成，来的时候都差不多。”
    我这才瞧见下皇后座下东首椅子上坐着华妃，西首椅子上却是冯淑仪，各自下手都坐着一溜嫔妃。陵容体态袅娜娇怯，在花团锦簇中格外柔弱，各自都见了礼，我笑道：“今儿倒真是巧。”说着向前执了陵容的手问：“时气总不太好，你的身子可好些了？”
    陵容道：“多谢姐姐挂念，好的多了——”话犹未完，连接着咳嗽了两声，转过脸去擤一擤鼻子，方不好意思笑道：“叫姐姐见笑了，不过是风寒，竟拖延了那么久也不见好。”她说话时鼻音颇重，声音已经不如往日清婉动听。
    为着感染了风寒，陵容已有大半月不曾为玄凌侍寝，倒是淳儿，心直口快的单纯吸引了玄凌不少目光。
    淳儿笑嘻嘻道：“甄姐姐只顾着看安姐姐，也不理我，我也是你的妹妹呀。”
    我不由笑道：“是。你自然是我的妹妹，在座何尝不都是姐妹呢。好妹妹，恕了姐姐这一遭吧。”一句话引得众人都笑了起来。
    淳儿拉着衣袖比给我看，道：“我近日又胖啦，姐姐你瞧，新岁时才做的的衣裳，如今袖口就紧了。”
    我忍着笑，掰着手指头道：“是啊。早膳是两碗红稻米粥、三个焦圈糖包；午膳是炖得烂熟的肥鸡肥鸭子；还不到晚膳又用了点心；晚膳的时候要不是我拉着你，恐怕那碗火腿炖肘子全下你肚子去了，饶是这样还嚷着饿，又吃了宵夜。”我极力忍着笑得发酸的腮帮子，道：“不是怕吃不起，只是你那肚子撑得越发滚圆了。”
    淳儿起先还怔怔听着，及至我一一历数了她的吃食，方才醒悟过来，羞红了脸跺脚道：“姐姐越发爱笑话我了。”低下头羞赧地瞧着自己身上那件桃红织金飞花的锦袍道：“不过姐姐说的是，我可不能再这样吃了，皇上说我的衣裳每两个月就要新做，不是高了，就是胖了。我还真羡慕安姐姐的样子，总是清瘦的。”
    皇后笑道：“胖些有什么要紧，皇上不嫌弃你就是了。你安姐姐怕是还羡慕你能吃得下呢。”说着看陵容道：“身子这样清癯总不太好，平时吃着药也要注意调理才是。”
    正说着话，一旁含笑听着的恬贵人眉头一皱，扭过头去用帕子捂住嘴干呕了几下。众人都是一愣，皇后忙问道：“怎么了？可是早膳吃了不干净的东西？还是身子大不舒服？”
    恬贵人忙站起来，未说话脸却先红了起来。只见恬贵人身边的宫女笑嘻嘻地回道：“贵人小主不是吃坏了东西，是有喜了……”
    话音未落，恬贵人忙斥道：“不许混说！”
    我的心忽地一沉，只是愕然。这样猝不及防的听闻，回首看着皇后，皇后也是一惊，旋即笑逐颜开道：“好，好！这是大喜事，该向皇上贺喜了。”
    我心中大震，转瞬已经冷静地站了起来，面带喜色，说道：“臣妾等也向皇后娘娘贺喜。”转头又对恬贵人含笑道：“恬妹妹大喜。”
    我这一语，似乎惊醒了众人，也不得不起身道喜，众人纷纷相贺。然而，在这突兀的欢笑声中，各人又不免思虑各自的心思。
    恬贵人微微一震，知道是因为上次眉庄的缘故，含羞点点头，道：“太医院两位太医都来瞧过了。”说着略停了一停，冷冷一笑道：“妹妹不是那起为了争宠不择手段的人，有就是有，无就是无，皇嗣的事怎可作假。”说着转脸向我道：“婕妤姐姐你说是不是？”
    我心头大恼，知道她出语讽刺眉庄，只碍着她是有身子的人，地位今非昔比，只好忍耐着，微微一笑道：“的确呢。果然是妹妹好福气，不过三五日间就有喜了。”
    身边的淳儿“哧”的一笑，旁人也觉了出来，嫉妒恬贵人怀孕的大有人在，听了此话无不省悟过来——玄凌对恬贵人的情分极淡，虽然初入宫时颇得玄凌宠爱，但恬贵人因宠索要无度，甚至与同时入宫的刘良媛三番五次的起了争执，因而不过月余就已失宠，位分也一直驻留在贵人的位子上，自她失宠后，玄凌对她的召幸统共也只有五六次。
    然而我心头一酸，她不过是这样五六次就有了身孕，而我占了不少恩宠，却至今日也无一点动静，不能不说是福薄命舛。
    出了殿，清冷的阳光从天空倾下，或浓或淡投射在地面的残雪之上，却没有把它融化，反而好似在雪面上慢慢地凝结了一层水晶。骤然从温暖的殿阁中出来，冷风迎面一扑，竟像是被刀子生冷的一刮，穿着的袄子领上镶有一圈软软的风毛，风一吹，那银灰色长毛就微微拂动到脸颊上，平日觉得温软，今朝却只觉得刺痒难耐。
    槿汐扶住我的手正要上软轿，身后曹婕妤娇软一笑，仿若七月间的烈日，明媚而又隐约透着迫人的灼热，“姐姐愚钝，有一事要相询于妹妹。”
    我明知她不好说出什么好话来，然而只得耐心道：“姐姐问便是。”
    曹婕妤身上隐隐浮动蜜合香的气味，举手投足皆是温文雅致，她以轻缓的气息问道：“姐姐真是为妹妹惋惜，皇上这么宠爱妹妹，妹妹所承的雨露自然最多，怎么今日还没有有孕的动静呢？”她低眉柔柔道：“恬贵人有孕，皇上今后怕是会多多在她身上留心，妹妹有空了也该调理一下自己身子。”
    我我胸中一凉，心中发恨，转眼瞥见立于曹婕妤身边的华妃面带讥讽冷笑，一时怔了一怔。本来以为华妃与曹婕妤之间因为温仪帝姬而有了嫌隙，如今瞧着却是半分嫌隙也没有的样子，倒叫我不得其解。
    来不及好好理清她们之间的纠结，已经被刺伤自尊，冷冷道：“皇上关怀恬贵人本是情理中事。妹妹有空自会调理身子，姐姐也要好好调理温仪帝姬的身子才是，帝姬千金之体可不能有什么闪失啊。”说着回视华妃，行了一礼恭敬道：“曹婕妤刚才言语冒犯娘娘，嫔妾替姐姐向娘娘谢罪，娘娘别见怪才好啊。”
    华妃一愣，“什么？”
    我微笑，郑重其事道：“曹姐姐适才说嫔妾所承雨露最多却无身孕，这话不是借着妹妹的事有损娘娘么，多年来嫔妃之中，究竟还是娘娘雨露最多啊。是而向娘娘请罪。”
    曹婕妤惊惶之下已觉失言，不由惊恐地望一眼华妃，强自镇静微笑。华妃微微变色，却是忍耐不语，只呵呵冷笑两声，似乎是自问，又像是问我，“本宫没有身孕么？”
    曹婕妤听华妃语气不好，伸手去拉她的衣袖子，华妃用力将她的手一甩，大声道：“有孕又怎样，无孕又怎样？天命若顾我，必将赐我一子。天命若不眷顾，不过也得一女罢了，聊胜于无而已。”说着目光凌厉扫过曹婕妤面庞。
    曹婕妤脸上一阵红一阵白，终究没有再说话。
    我静静道：“娘娘说得有理。有无子息，得宠终归是得宠，就算母凭子贵，也要看这孩子合不合皇上的心意。”说罢不欲再和她们多言，拂袖而去。
    次日，欣喜的玄凌便下旨晋恬贵人杜氏为从五品良媛，并在宫中举行筵席庆贺。
    杜良媛的身孕并未为宫廷带来多少祥瑞，初春时节，一场严重的时疫在宫中蔓延开来，此症由感不正之气而开始，最初始于服杂役的低等宫女内监，开始只是头痛，发热，接着颈肿，发颐闭塞，一人之病，染及一室，一室之病，染及一宫。宫中开始遍燃艾叶驱疫，一时间人人自危。
    注释：
    （1）、唐代韦续对卫夫人书的赞誉



第四十九章 时疫（上）

           太后与皇后、诸妃的焚香祷告并没有获得上天的怜悯，太医院的救治也是杯水车薪，解不了燃眉之急，被时疫感染的人越来越多，死去敌人也越来越多。玄凌焦急之下，身子也渐渐瘦下去。
    棠梨宫中焚烧的名贵香料一时绝迹，到处弥漫着艾叶和苍术焚烧时的草药呛薄的气味，宫门前永巷中遍洒浓烈的烧酒，再后来连食醋也被放置在宫殿的各个角落煮沸驱疫。
    然而不幸的是，禁足于存菊堂的眉庄也感染了可怕的时疫。
    当我赶到冯淑仪的昀昭殿时，冯淑仪已经十分焦急，拉着我的手坐下道：“昨日还好好的，今早芳若来报，说是吃下去的东西全呕了出来，人也烧得厉害，到了午间就开始说胡话了。”
    我惊问：“太医呢？去请了太医没有？”
    冯淑仪摇头道：“沈常在被禁足本就受尽冷落，时疫又易感染，这个节骨眼上哪个太医敢来救治？我已经命人去请了三四趟，竟然没有一个人过来，你说如何是好？”
    芳若急得不知怎么才好，声音已经带了哭腔：“奴婢已经尽力了，本想去求皇上，可是他们说皇上有事，谁也不见；太后、皇后和几位娘娘都在通明殿祈福，连个能拿主意的人都没有。”
    我转头便往存菊堂走，冯淑仪一见更慌了神，急忙拉我道：“你疯了——万一染上时疫可怎么好！”
    我道：“不管是什么情形，总要去看了再说。”说着用力一挣便过去了，冯淑仪到底忌惮着时疫的厉害，也不敢再来拉我。
    我一股风地闯进去，倒也没人再拦着我，到了内室门口，芳若死活不让我再进去，只许我隔着窗口望一眼，她哭道：“常在已经是这个样子，小主可要保重自己才好，要不然连个能说话的人也没有了。”
    我心头一震，道：“好，我只看一会儿。”
    室内光线昏暗，唯有一个炭盆冒着丝丝热气，昔年冬日她为我送炭驱寒，今年却是轮到我为她做这些事了。帘幕低垂，积了好些尘灰，总是灰仆仆地模糊的样子，只见帘幕后躺着个那个身影极是消瘦，不复昔日丰腴姿态。眉庄像是睡得极不安稳，反复咳嗽不已。
    我心中焦灼不忍再看，急急转身出去，撂下一句话道：“劳烦姑姑照顾眉庄，我去求皇上的旨意。”
    然而我并没有见到玄凌，眼见着日影轮转苦候半日，出来的却是李长，他苦着脸陪笑道：“小主您别见怪，时疫流传到民间，皇上急得不行，正和内阁大臣们商议呢。实在没空接见小主。”
    我又问：“皇上多久能见我？”
    李长道：“这个奴才也不清楚了。军国大事，奴才也不敢胡乱揣测。”
    我情知也见不到玄凌，去求皇后也是要得玄凌同意的，这样贸贸然撞去也是无济于事。狠一狠心掉头就走，扶着流朱的手急急走出大段路，见朱影红墙下并无人来往，才惶然落下泪来——眉庄、眉庄、我竟不能来救你！难道你要受着冤枉屈死在存菊堂里么？
    正无助间，闻得有脚步声渐渐靠近，忙拭去面上泪痕，如常慢慢行走。
    那脚步声却是越来越近，忽地往我身后一跪，沉声道：“微臣温实初向婕妤小主请安。”
    我并不叫他起来，冷笑道：“大人贵足踏贱地，如今我要见一见你可是难得很了。今日却不知道是吹了什么好风了。”
    他低头，道：“小主这样说，微臣实在不敢当。但无论发生什么事，还请小主放宽心为上。”
    我别过脸，初春的风微有冷意，夹杂着草药的气味，吹得脸颊上一阵阵发紧的凉。我轻声道：“温大人，是我伤心糊涂了，你别见怪。先起来吧。”
    温实初抬头，恳切道：“微臣不敢。”
    我心头一转，道：“温大人是不是还要忙着时疫的事无暇分身？”
    “是。”
    我静一静道：“如果我求温大人一件事，温大人可否在无暇分身时尽力分身助我。我可以先告诉大人，这件做成了未必有功，或许被人发现还是大过，会连累大人的前程甚至是性命。可是做不成，恐怕我心里永远都是不安。大人可以自己选择帮不帮我。”
    “那么敢问婕妤小主，若是微臣愿意去做，小主会不会安心一些？”
    我点头，“你若肯帮我，我自然能安心一些，成与不成皆在天命，可是人事不能不尽。”
    他不假思索道：“好。为求小主安心，微臣尽力去做便是。但请小主吩咐。”
    我低低道：“存菊堂中的沈常在身染时疫，恐怕就在旦夕之间。我请你去救她，只是她是被禁足的宫嫔……”
    他点一点头，只淡淡道：“无论她是谁，只要小主吩咐微臣都会尽力而为。”说着躬身就要告退，我看他走远几步，终于还是忍不住，道：“你自己也小心。”
    他停步，回首看我，眼中浮起惊喜和感动的神色，久久不语。我怕他误会，迅速别过头去，道：“大人慢走。”
    眉庄感染时疫，戍守的侍卫、宫女唯恐避之不及，纷纷寻了理由躲懒，守卫也越发松懈。芳若便在夜深时偷偷安排了温实初去诊治。
    然而温实初只能偷偷摸摸为眉庄诊治，药物不全，饮食又不好，眉庄的病并没有起色，正在我万分焦心的时候，小连子漏夜带了人来报，为我带来了一个好消息。
    我连夜求见玄凌，当御书房紧闭的镂花朱漆填金门扇在沉沉夜色里嘎然而开的时候，那长长的尾音叫我心里没来由的一紧——此事成与不成，关系着眉庄能否活下去。
    正要行下礼去，玄凌一把拉住我道：“什么事？这样急着要见朕？”
    我沉默片刻，眼光一扫四周，玄凌道：“你们不用在这里伺候了，朕与婕妤说会儿话。”
    李长立时带了人下去，玄凌见已无人，道：“你说。”
    我伸手击掌两下，须臾，候在门外的小连子带了一个人进来。这人满面尘霜，发髻散乱，满脸胡茬，衣衫上多是尘土，只跪着浑身发抖。
    我冷冷剜他一眼，道：“皇上面前，还不抬头么？！”玄凌不解的看我一眼，我只不说话。那人激灵灵一抖，终于慢慢抬起头来，不是刘畚又是谁！
    玄凌见是他，不由一愣，转瞬目光冷凝，冷冰冰道：“怎么是你？”
    刘畚吓得立即伏地不敢多言。
    我望住玄凌，慢慢道：“臣妾始终不相信沈常在会为了争宠而假怀皇嗣，所以暗中命人追查失踪了的刘畚，终于不负辛苦在永州边境找到了他，将他缉拿回京城。”我静静道：“当日或许知情的茯苓已经被杖杀。刘畚为沈常在安胎多时，内中究竟想必没有人比他更明白。”
    玄凌静默一晌，森冷对刘畚道：“朕不会对你严刑逼供，但是你今日说的话若将来有一日被朕晓得有半句不实，朕会教你比死还难受。”
    刘畚的身子明显一颤，浑身瑟瑟不已。
    我忽然温婉一笑，对刘畚道：“刘大人自可什么都不说。只是现在不说，我会把你赶出宫去，想来你还没出京城就已经身首异处了吧。”
    刘畚的脑袋俯着的地方留下一滩淡淡的汗迹，折射着殿内通明的烛光荧荧发亮。我不自觉的以手绢掩住口鼻，据说刘畚被发现时已经混迹如乞丐以避追杀，可想其狼狈仓皇。如今他吓出一身淋漓大汗，那股令人不悦的气味越发刺鼻难闻。
    我实在忍不住，随手添了一大勺香料焚在香炉里，方才觉得好过许多。
    刘畚的嗓子发哑，颤颤道：“沈容华是真的没有身孕。”
    玄凌不耐烦，“这朕知道。”
    他狠命叩了两下头道：“其实沈常在并不知道自己没有身孕。”他仰起头，眼中略过一道暗红惊惧的光芒：“臣为小主安胎时小主的确无月事，且有头晕呕吐的症状，但并不是喜脉，而是服用药物的结果。但是臣在为小主把脉之前已经奉命无论小主是什么脉象，都要回禀是喜脉。”
    玄凌的目中有冰冷的寒意，凝声道：“奉命？奉谁的命？！”
    刘畚犹豫再三，吞吞吐吐不敢说话。我冷笑两声，道：“她既要杀你，你还要替她隐瞒多久？要咽在肚子里带到下面做鬼去么？”
    刘畚惶急不堪，终于吐出两字：“华、妃。”
    玄凌面色大变，目光凝滞不动，盯着刘畚道：“你若有半句虚言——”
    刘畚拼命磕头道：“臣不敢、臣不敢。微臣自知有罪。当日华妃娘娘赠臣银两命臣离开京城避险说是有人会在城外接应。哪知道才出臣就有人一路追杀微臣，逼得微臣如丧家之犬啊。”
    我与玄凌对视一眼，他的脸色隐隐发青，一双眼里，似燃着两簇幽暗火苗般的怒意。我晓得他动了大怒，轻轻挥一挥手命小连子安置了刘畚下去，方捧了一盏茶到玄凌手中，轻声道：“皇上息怒。”
    玄凌道：“刘畚的话会不会有不尽不实的地方。”
    我曼声道：“皇上细想想，其实沈常在当日的事疑点颇多，只是苦无证据罢了。现在回想起来，如果沈常在真的几日前来红，那么那染血的衣裤什么时候不能扔，非要皇上与皇后诸妃都在的时候才仍，未免太惹眼了。还有沈常在曾经提起姜太医给的一张有助于怀孕的方子，为什么偏偏要找时就没了。若是没有这张方子沈常在这样无端提起岂非愚蠢。”我一口气说出长久来心中的疑惑，说得急了不免有些气促，我尽量放慢声息：“皇上恐怕不信，其实臣妾是见过那张方子的，臣妾看过，没什么不对劲的地方。”
    他的声音里透着凉森森的寒意，道：“华妃——很好！那张可以证明沈常在清白的方子大抵是被偷了，只怕和那个叫茯苓的宫女也脱不了干系。”他慢慢放低了声音，露出些许悔意：“朕当日一时气愤杀了她，若是细细审恐怕也不至今日。”
    我低声道：“皇上预备怎么办？”
    他并不接话，只是叹：“是朕冤枉了沈氏——放她出来吧，复她的位分。”
    我凄惶道：“只怕一时放不出来。”
    他惊问：“难道她……”
    我摇头，“眉姐姐并没有寻短见。只是禁足后忧思过度身子孱弱，不幸感染了时疫，如今还不知道是什么样子。”说到最后，已禁不住悲凉之意呜咽不已。
    他愣了片刻，“朕只是禁足，她也未免太想不开了。”
    我泣道：“皇上禁足降罪于眉姐姐并不是极大的惩罚，可是宫里哪一个人不是看着皇上您的脸色行事，皇上不喜欢姐姐于是那些奴才更加一味地作践她。”
    他微微吸一口凉气，道：“朕即刻命太医去为沈容华诊治，朕要容华好好活下去。”说着就要唤李长进来。
    我拉住玄凌的衣袖道：“请皇上恕臣妾大不敬之罪。臣妾见沈容华病重，私下已经求了一位太医去救治了。”
    玄凌回首顾我，问：“真的？”
    我点头，“请皇上降罪于臣妾。”
    他扶我起来，“若不是你冒死行此举，恐怕朕就对不住沈容华了。”
    我垂泪摆首，“不干皇上的事，是奸人狡诈，遮蔽皇上慧眼。”我心中不悦玄凌当日的盛怒，然而他是君王，我怎能当面指责他。
    他被“奸人”二字所打动，恨然道：“华妃竟敢如此愚弄朕，实不可忍。”走至门前对殿外守候的李长道：“去太医院传旨，杀江穆炀、江穆伊二人。责令华妃——降为嫔，褫夺封号。”然而想了一想，复道：“慢着——褫夺封号，降为贵嫔。”
    李长一震，几乎以为是听错了，褫夺封号于后妃而言是极大的羞辱，远甚于降位的处分。李长不晓得玄凌为何动了这样大的怒气，又不敢露出惊惶的神色，只好拿眼睛偷偷觑着我，不敢挪步。
    我原听得降华妃为嫔，褫夺封号，转眼又成贵嫔，正捺不住怒气，转念念及西南战事的要紧，少不得生生这口气咽下去。又听见玄凌道：“先去畅安宫，说朕复沈氏容华位分，好好给她治病要紧。”
    李长忙应了一声儿，利索地带了几个小内监一同去传旨。
    及至无人，玄凌的目光在我脸上逗留了几转，几乎是迟疑着问：“嬛嬛，刘畚不是你故意安排了的吧？”
    我一时未解，“恩？”了一声，看着他问：“什么？”
    他却不再说下去，只是干涩笑笑，“没什么？”
    我忽地明白，脑中一片冷澈，几乎收不住唇际的一抹冷笑，直直注目于他，“皇上以为是臣妾指使刘畚诬陷华妃娘娘？”我心中激愤，口气不免生硬，“皇上眼中的臣妾是为争宠不惜诬陷妃子的人么？臣妾不敢，也不屑为此。臣妾若是指使刘畚诬陷华妃营救沈容华，大可早早行次举，实在不必等到今日沈容华性命垂危的时候了。”我屈膝道：“皇上若不相信臣妾，李公公想来也未曾走远，皇上大可收回旨意。”
    他的脸色随着我的话语急遽转变，动容道：“嬛嬛，是朕多疑了。朕若不信你，就不会惩处华妃。”
    我心头难过不已，脱口道：“皇上若信臣妾，刚才就不会有此一问。”
    他的脸色遽地一沉，低声喝道：“嬛嬛！”
    我一恸，蓦然抬头迎上他略有寒意的眼神。我凄楚一笑，仿佛嘴角酸楚再笑不出来，别过头去缓缓跪下道：“臣妾失言……”
    他的语气微微一滞，“你知道就好，起来罢。”说着伸手来拉我。
    我下意识的一避，将手笼于袖中，只恭敬道：“谢皇上。”
    他伸出的手有一瞬间的僵硬，叹息近乎无声，“慕容贵嫔服侍朕已久，体贴入微。素来虽有些跋扈，可是今日，朕……真是失望。”
    我默然低首，片刻道：“臣妾明白。”
    他只是不说话，抬头远远看天空星子。因为初春夜晚料峭的寒冷，他唇齿间顺着呼吸有蒙昧的白气逸出，淡若无物。
    绢红的宫灯在风里轻轻摇晃，似淡漠寂静的鬼影，叫人心里寒浸浸的发凉他终于说：“外头冷，随朕进去罢。”



第五十章 时疫（下）

           我沉默跟随他身后，正要进西室书房。忽然有女人响亮的声音惊动静寂的夜。这样气势十足而骄纵威严的声音，只有她，华妃。
    我与玄凌迅速对视一眼，他的眼底大有意外和厌烦之色。我亦意外，照理李长没有那么快去慕容世兰处传旨，她怎那么快得了风声赶来了，难道是刘畚那里出了什么纰漏。正狐疑着，李长一溜小跑进来，道：“回禀皇上，华……慕容贵嫔要求面圣。”
    玄凌懒得多说，只问：“怎么回事？”
    李长低头道：“奴才才到畅安宫宣了旨意，还没去太医院就见慕容贵嫔带了江穆炀、江穆伊两位太医过来，要求面圣。”他迟疑片刻，“慕容贵嫔似乎有急事。”
    玄凌道：“你对她讲了朕的旨意没有？”
    李长道：“还没有。慕容贵嫔来得匆忙，容不了奴才回话。”
    玄凌看我一眼，对李长道：“既还没有，就不要贵嫔、贵嫔的唤，你先去带他们进来。”
    李长躬身去了，很快带了他们进来，华妃似乎尚不知所以然，满脸喜色，只是那喜色在我看来无比诡异。
    玄凌嘱了他们起身，依旧翻阅着奏折，头也不抬，神色淡漠道：“这么急着要见朕有什么事？”
    华妃并没有在意玄凌的冷淡，兴冲冲道：“皇上大喜。臣妾听闻江穆炀、江穆伊两位太医研制出治愈时疫的药方，所以特意带两位太医来回禀皇上。”
    玄凌不听则已，一听之下大喜过望，忽地站起身，手中的奏折“嗒”地落在桌案上，道：“真的么？！”
    华妃的笑容在满室烛光的照耀下愈发明艳动人，笑吟吟道：“是啊。不过医道臣妾不大通，还是请太医为皇上讲述吧。”
    江穆伊出列道：“夫四时阴阳者，万物之终始也，死生之本也。逆之则灾害生，从之则苛疾不起。风、寒、暑、湿、燥、火六淫从口鼻而入，邪气“未至而至”、“至而不至”、“至而不去”、“至而太过”均可产生疫气，侵犯上焦肺卫，与五内肺腑相冲相克，而为时疫。疫气升降反作，清浊相混。邪从热化，则湿热积聚于中，蕴伏熏蒸；邪从寒化，则寒湿骤生，脾胃受困而不运。脾阳先绝，继之元气耗散而致亡阳。若救治不及，可因津气耗损而致亡阴亡阳。”（1）
    他罗嗦了一堆，玄凌不耐，摆手道：“不要掉书袋，拣要紧的来讲。”
    江穆炀听江穆伊说的烦乱，遂道：“时疫之邪,自口鼻而入，多由饮食不洁所致而使脾、胃、肠等脏器受损。臣等翻阅无数书籍古方研制出一张药方，名时疫救急丸。以广藿香叶、香薷、檀香、木香、沉香、丁香、白芷、厚朴、木瓜、茯苓、红大戟、山慈菇、甘草、六神曲、冰片、簿荷、雄黄、千金子霜制成。性温去湿，温肝补肾，调养元气。”
    玄凌“唔”了一声，慢慢思索着道：“方子太医院的各位太医都看过了觉得可行么？”
    江穆炀道：“是。已经给了几个患病的内监吃过，证实有效。”
    玄凌的脸上慢慢浮出喜色，连连击掌道：“好！好！”
    正说话间，华妃低声“唉呦”一句，身子一晃，摇摇欲坠。我站于她身后，少不得扶她一把。华妃见是我，眼中有厌恶之色闪过，不易察觉地推开我的手，强自行礼道：“臣妾失仪——”
    近旁的宫人搀扶着华妃要请她坐下，华妃犹自不肯。玄凌问道：“好好的，哪里不舒服么？”
    江穆伊见机道：“娘娘听说微臣等说起古书中或许有治疗时疫的方子，已经几日不睡查找典籍了。想是因此而身子发虚。”
    此时华妃面色发白，眼下的一层乌青，果然是没有好好休息。玄凌闻言微微一动，过来扶住华妃按着她坐下道：“爱妃辛苦了。”
    华妃牵住玄凌衣袖，美眸中隐现泪光，“臣妾自知愚钝，不堪服侍皇上，只会惹皇上生气。”她的声音愈低愈柔，绵软软地十分动人，“所以只好想尽办法希望能为皇上解忧。”
    她轻轻拿绢子擦拭眼角泪光，全不顾还有两位太医在。玄凌看着不像样子，唤了几个内监来道：“跟着江太医去，先把药送去沈容华的存菊堂，再遍发宫中感染时疫的宫人。”
    江穆炀与江穆伊当此情境本就尴尬无比，听闻这句话简直如逢大赦，赶忙退下。
    华妃一怔，问道：“沈容华？”
    玄凌淡然道：“是。朕已经下旨复沈氏的位分，以前的事是朕错怪她了。”
    华妃愕然的神色转瞬即逝，欠身道：“那是委屈沈家妹妹了，皇上该好好补偿她才是。”说着向我笑道：“也是甄婕妤大喜。姐妹一场终于可以放心了。”
    我淡淡微笑，直直盯着她看似无神的双眸，“多谢华妃娘娘关怀。”
    华妃横睨了我一眼，声音愈发低柔妩媚，听得人骨子里发酥：“臣妾不敢求皇上宽恕臣妾昔日鲁莽，但请皇上不要再为臣妾生气而伤了龙体。臣妾原是草芥之人，微末不入流的。可皇上的身子关系着西南战事，更关系着天下万民啊。”
    玄凌叹气道：“好啦。今日的事你有大功，若此方真能治愈时疫，乃是天下之福。朕不是赏罚不明的人。”华妃闻言哭得更厉害，几乎伏在了玄凌怀中。玄凌也一意低声抚慰她。
    我几乎不能相信，人前如此盛势的华妃竟然如此婉媚。只觉得无比尴尬刺心，眼看着玄凌与华妃这样亲热，眼中一酸，生生地别过头去，不愿再看。
    我默默施了一礼无声告退，玄凌见我要出去，嘴唇一动，终于没有再说什么。只是依旧怀抱着华妃，柔声安慰她。柔软厚密的地毯踩在足下绵软无声，我轻轻掩上殿门。外头候着的李长急得直搓手，见我出来如同逢了救星一样，忙道：“小主。这……皇上要处置两位姜太医和华妃娘娘的旨意要不要传啊。”见我面色不好，忙压低了声音道：“这话本该奴才去问皇上的，可是这里面……”他轻轻朝西室努了努嘴：“还请小主可怜奴才。”
    我低声道：“看这情形是不用你跑一趟了。若再要去，也只怕是要加封的旨意呢。”
    我突然一阵胸闷，心头烦恶不堪，径自扶了流朱的手出去。夜风呼呼作响刮过耳边，耳垂上翡翠耳环的繁复流苏在风里沥沥作响，珠玉相碰时发出清脆悦耳的声音。有那么一刹那，我几乎只听见这样的声音。而不愿再听见周围的动静。
    诚然他是对的，或者说，他从没有错。他必须顾虑他的天下与胜利。但是他即使都是对的，我依然可以保持内心对他所为的不满，尽管我的面容这样顺从而沉默。
    翌日玄凌来看我时只对我说了一句：“朕要顾全大局。”
    我手捧着一盏燕窝，轻轻搅动着道：“是。臣妾明白。”
    我看见他眼下同样一圈乌青心里暗暗冷笑，据说华妃昨晚留宿在了仪元殿东室侍寝，想来他也没有睡好了。
    后宫之中，女人的前程与恩宠是在男人的枕榻之上，而男人的大局也往往与床第相关。两情缱绻间，或许消弭了硝烟；或许我不知该不该这样说，了结了一桩默契的交易。
    果然玄凌连着打了几个呵欠。最后他自己也不好意思了，道：“你放心。如今用人之际没有办法。沈容华的事朕没有忘记，亦不会轻轻放过。”
    我淡淡微笑道：“皇上龙体安康要紧，臣妾没有什么不放心的。”
    连着好几日，玄凌再没有踏足我的棠梨宫。淳儿陪我在上林苑中慢慢踱步看着新开的杏花。那花开得正盛，艳华浓彩，红霞灿烂，衬得周围的廊庑亭阁皆隐隐一片彤色。我依旧是旧时的衣着，湖水绿的衣裳虽衬春天，而今看来却与这粉色有些格格不入了。
    淳儿嘟着嘴道：“皇上好些日子没来了，不会是忘了姐姐和我吧。”淳儿摘了一朵杏花兀自比在鬓边，朝我笑嘻嘻道：“好不好看？”
    我掐一掐她的脸，笑：“忘记了我也不会忘了你呀，小机灵鬼儿。”
    淳儿到底把花插在了鬓边，走一步便踢一下那地上的落花，轻轻笑道：“皇上不来也好，来了再自在到底也有好多规矩束着，好没意思。”
    我忙去捂她的嘴，“越发疯魔了，这话可是能乱说的么，小心被人听去治你个欺君之罪。”
    淳儿忙四处乱看，看了一会儿发觉并没其他人，方拍着胸口笑道：“姐姐吓唬我呢。咱们去看杜良媛吧，她的肚子现在有些圆起来了呢。”
    我点点头，与她同行而去。
    其时风过，正吹得落英缤纷，乱红如雨，数点落花飘落在衣袂裙角间，更有落在肩头衣裳上，微微颤动，终于坠下。
    我仰头看着那满天杏花，暗暗想道，又是一年春来了。  
    注释：
    （1）、摘自《素问?四气调神大论》，略加改动



第五十一章 眉庄

           心情不好，连着饮食也清减了不少，只是恹恹地没有胃口，那幅春山图没绣了几针就觉得腻烦无比，随手搁了就去伏到榻上躺着。
    听见夜半冷雨敲窗，淅淅沥沥的恼人，便没有睡好。早上起来益发难过，似有什么东西堵在了胸口一般，浣碧服侍我更衣时吓了一跳，道：“小姐要不要去请太医来瞧瞧，这脸色不大好呢。”
    我挣扎着起身道：“不必，想是这两天忽冷忽热地着了凉，这时候去请太医来耽搁了给皇后请安不说，难免要给人闲话说我装腔作势。等给皇后请安回来喝一剂热热的姜汤就好了。”
    浣碧有些担心地瞧着我道：“那奴婢多叫两个人陪着小姐出去。”
    起来便往皇后宫中请安，不料今日玄凌也在，请过安坐下，闲话了一晌，玄凌见众人俱已来齐，方指着华妃道：“宫中疫情稍有遏止之相，华妃功不可没。着今日起复华妃协理后宫之权。”这话听在我耳中心口越发难过，只是紧紧握住手中茶盏，暗暗告诫自己绝对、绝对不能发作。
    华妃盈盈起身道：“谢皇上。”
    她的气色极好，很是润泽，仿佛是知道玄凌要复她权位，打扮的也异常雍容妩媚，艳光四射。玄凌道：“华妃你要恪守妃子本分，好好协助皇后。”
    一句话如石击心，几乎咬住了嘴唇，我不愿见到的，终于来了。前番诸多心血，竟是白费了。我强忍住心头气恼，随众人起身相贺华妃，皇后亦淡淡笑道：“恭喜华妃妹妹了。”
    华妃甚是自得，顾盼间神采飞扬。然而皇后话音未落，玄凌却已含笑看着冯淑仪道：“淑仪进宫也有五六年了吧？”顿一顿道：“淑仪冯氏性行温良，克娴内则，久侍宫闱，敬慎素著，册为正二品妃，赐号‘敬’。”
    突然之间被册妃，冯淑仪不由愣了片刻，玄凌道：“怎么高兴傻了，连谢恩也忘了。”
    冯淑仪这才省悟过来，忙屈膝谢恩，玄凌又道：“册妃的仪式定在这月二十六。敬妃你与华妃是同一年入宫的，也是宫里的老人儿了。你要好好襄助华妃，与她一同协理后宫，为皇后分忧。”
    冯淑仪向来所得宠爱不多，与华妃不可相提并论。如今乍然封妃，又得协理后宫的大权，这样的意外之喜自然是喜不自胜。然而她向来矜持，也只是含蓄微笑，一一谢过。
    如此一来，华妃的脸上便不大好看。我转念间已经明白，我入宫时间尚浅，自然不能封妃与华妃抗衡，玄凌为怕华妃势盛，故而以冯淑仪分华妃之权，制衡后宫。
    我于是笑盈盈道：“恭贺敬妃娘娘大喜。”这句话，可比刚才对华妃说的要真心许多。
    恭送了玄凌出去，众人也就散了。华妃重获权位，少不得众人都要让着她先走。
    我坐于软轿之上，抬轿子的内监步履整齐，如出一人。我心头喜忧参半，喜的是冯淑仪封妃，忧的是华妃复位，来势汹汹，只怕冯淑仪不能抵挡。
    心里这样五爪挠心的烦乱着，连春日里树梢黄莺儿的啼叫也觉得心烦，便道：“去存菊堂看沈容华。”
    小允子吓了一条，忙打着千儿道：“恕奴才多嘴，容华小主尚未痊愈，咱们还是不去的好。何况小主您早起就不大舒服，不如先回宫休息吧。”
    我道：“我没有事。再说怕什么呢，多多焚了艾草就是。那些宫人们不也在服侍着么？”
    小允子陪笑道：“话是这么说，可小主千金之体……”见我冷着脸，终究不敢说下去，于是掉了头往存菊堂走。
    冯淑仪封为敬妃，虽然圣旨还未正式下来，但是玄凌口谕已出，一时后宫诸人都在她的昀昭殿贺喜，一旁的存菊堂更显得冷清。我进去时里头倒也安静整齐，已收拾成旧日雅致的模样，颓唐之气一扫而空，几个小宫女在炉子上炖着药，浓浓的一股草药气，见我来了忙起身请安。
    走进去却是芳若在里头伏侍，白苓与采月陪在下首。我微笑道：“听说皇上特意让姑姑在这里伏侍到眉姐姐病愈，可辛苦姑姑了。”
    芳若笑着答道：“小主这样说奴婢可承受不起。”说着往床榻上一指，“容华小主今日好多了呢，小主来得可巧。”
    我道：“是么？”也不顾小允子使劲儿使眼色，便在床前坐下道：“姐姐今儿好多了。”
    眉庄气色比那日好了许多，半睁着眼勉强向我微笑，我怕她生气，故意略去了华妃复位的事不说，只拣了高兴的话逗她开心。
    眉庄静静听了一晌，我微笑道：“冯淑仪成了冯敬妃，你也好了，如今又是容华了。”
    眉庄的笑容极度厌倦，用手指弹一弹枕上的花边道：“是不是容华有什么要紧，和常在又有什么区别，不过一个称谓罢了。我真是累……”
    我想着她病中灰心，又在禁足时受了百般的委屈，难免有伤感之语，故而宽慰道：“姐姐的气色好多了，不如也起来走走罢。外头时气倒好，空气也新鲜。”
    眉庄只是懒懒的，“我也懒得去外头，见了人就烦。倒是这里清清静静的好。”
    正说话间，温实初进来请脉问安，冷不防见我在，倒是有些尴尬，进退不是。我笑道：“温太医生分了，从前见我可不是这个样子。我还没多谢你，眉姐姐的病全亏你的妙手回春。”
    温实初道：“小主的吩咐微臣本就该尽力尽心。何况微臣不敢居功，都是太医院各位贤能寻的好药方，微臣才能在两位小主面前略尽绵力。”
    我微笑：“温太医的好脉息太医院尽人皆知，大人又何必过于谦虚呢。”
    他笑着谦过，坐下请了眉庄的手请脉。眉庄的五根指甲留得足有三寸长，尚有金凤花染过的浅红痕迹，芳若过来覆了一块丝帕在眉庄手腕上。
    温实初的手才一搭上，眉庄的脸微微一红，落在略有病色脸上又被绯红的床帐一映，竟像是昏迷时异样的潮红一般。眉庄抬起另一只手抚顺了鬓发道：“你进来也不先通报一声，我这样蓬头垢面的真是失礼了。”
    这一来连温实初也不好意思抬头了，不免轻轻咳嗽了两声掩饰过去，道：“小主是病人，原不计较这个，何况皇上本就吩咐了让微臣随时进来候诊的。”他终究不安：“是微臣疏忽了。”
    眉庄见他这样，便道：“也罢了。前些日子病得这样重，什么丑样子你都见过了。”
    我掩口笑道：“姐姐纵然是病了，也是个病美人。西施有心痛病，可是人家东施也还巴巴地要效颦呢。可见美人不分病与不病都是美的。”
    眉庄笑得直喘气，温实初也红了脸。我忙笑道：“我这位容华姐姐最是端庄矜持注重仪容的了，按理说太医请脉咱们是要在帐幔后头的，只是一来这病是要望闻问切才好，二来到底太医照顾姐姐这些日子了，也算是熟识别的。咱们就不闹那些虚文了。”
    温实初问了几句饮食冷暖的事，道：“只吃清粥小菜虽然清淡落胃，终究也没什么滋养，况且小主你的肠胃不大好，更要好好调理才是。”
    眉庄道：“油腻腻的总是吃不下，也没什么胃口。”
    温实初温言道：“药本是伤胃的东西，但是胃口不好，这药吃下去效力也不大。”他想一想道：“微臣给小主拟几个药膳吧。”说着看着我道：“婕妤小主的精神也不大好，不如拿参须滚了乌鸡吃，最滋阴养颜的，又补血气。”
    眉庄倦容上有了一丝若有若无的笑意：“这样小家子气，用棵山参就好了，又不是吃不起，巴巴的要那些参须做什么。”
    温实初陪笑道：“容华小主有所不知，婕妤小主一向血虚，山参补的是气虚，两者不同。如今又是春日里、比不得冬天，一棵山参下去，且不说坏了乌鸡的味道，小主的身子也受不了啊。但是‘气为血之帅’、‘血为气之母’，二者密不可分，用些参须反倒有调理之效。”
    眉庄道：“你说的倒是有理。那你瞧瞧我，该吃些什么？”
    温实初道：“枸杞子、薏苡仁、山药健脾益气，玫瑰花蕾熬了粳米粥可缓和肝气郁结和胃痛，小主是很适宜的。”
    我道：“多谢你费心了。”
    眉庄宛转望我一眼，咳嗽了两声方淡淡笑道：“你呀总是让人肯为你费心的，温太医说是不是？”
    温实初只说：“微臣分内的事罢了。”说着告退了出去，方走至门外，伸手把半开的窗掩上了，对采月道：“这几日风还是凉，早起晚间都别开着，你家小主禁不起，中午开上透透气就好了。”
    采月笑着道：“大人真是比咱们还细心。如今算过了明路了皇上特指了您来替我们小姐诊治，前些日子可是不小的折腾呢。”
    温实初亦笑，回头道：“婕妤小主再三吩咐了要好好照顾的，敢不尽心么？”
    我听着他们说话，回头见眉庄怔怔地倚在枕上不说话，我以为她说了半天话累着了，伸手替她掩一掩被角想劝她睡下。眉庄看我道：“你的气色却不好，是怎么了？”
    我忙掩饰道：“没有什么，夜里没睡好罢了。”
    眉庄歪着身子道：“没睡好的情由多了，你不肯说也算了。我虽在井里坐着，外边是什么样天气也不是全然不知，那一位这几日怕是风光无限呢。只是到底自己的身子你也该保重着点。”说着略顿一顿，“听说陵容身上也不大好？”
    我不想她多着恼，于是说：“风寒而已，也不是特别要紧。”
    眉庄道：“虽说时疫已经不那么要紧，可风寒也不能掉以轻心，她以歌喉得幸，伤了嗓子就不好了。”
    我道：“我叮嘱着她小心也就是了。只是送去的药不知有多少了，也不见好，只怕和她素日身子弱有关。”
    我见她神情有些倦怠，也不便久坐，便要告辞。眉庄道：“你去吧，没事也不必常来，过了病人的病气就不好了。我也怕见人，心里头总是烦。”
    我想一想笑道：“也好，你好好养着。下次就是你来看我不必我再来看你了。”
    我走至外院，见温实初正在指点宫女调配药材，见我出来，忙躬身行了一礼，我朝他使一使眼色，慢慢扶了流朱走了出去。果然没过多久，见他匆匆跟出来了，我微笑道：“刚才说话不方便，有劳大人你这一趟了。”我慢慢收敛了笑容，正色道：“江穆炀、江穆伊两人擅长的是婴妇之科，怎么突然懂得了治疗时疫之术，且擅长如此。难免叫人疑惑。还说是华妃连夜帮忙翻的医书——华妃律例文章还懂些，若论医道只怕她要头疼死。”
    温实初寻思片刻，慢慢道：“若微臣说这治疗时疫的方子大半出自微臣的手笔，小主信么？”
    我道：“我信。你有这个能耐。只是这方子为何到了他们手中？”
    他道：“微臣只写出大半，因未想全所以不敢擅用，只收在了太医院的箱屉里，又忙着照看沈容华——只怕他们看见了顺手牵羊。他们想来也补了些药材进去，只是不擅长，这方子未免制得太凶了些。所以我给沈容华用的是温补一些的。”
    我点头道：“你没有错，这个时候他们有大功，想来你说出去也没人信，反而说你邀功心切。你放心，这事我自有理论。”我微微一笑，“既然方子大半出自你手就好办了。鸟尽弓藏，只怕大人你的好时候就要来了。”



第五十二章 赏花

           过了几日去皇后宫里请安，凤仪宫庭院之中多种花木，因着时气暖和，牡丹芍药争奇斗妍，开了满院的花团锦簇。尤其是那牡丹，开得团团簇簇，如锦似绣，多是“姚黄”、“魏紫”、“二乔”之类的名品。
    众人陪着皇后在廊庑下赏花，春暖花开，鸟语花香，众嫔妃软语娇俏，莺莺沥沥说得极是热闹。
    华妃复起，敬妃被封，杜良媛有孕，三人自然风头大盛，非旁人可及。其中尤以杜良媛最为矜贵。自然，人人都明白矜贵的是她的肚子，然而日后母凭子贵，前途便是不可限量。
    皇后独赐了杜良媛坐下，又吩咐拿鹅羽软垫垫上，皇后笑吟吟道：“你有四个月的身孕了，要格外的小心才好。”
    杜良媛谢过了，便坐着与众人一同赏花。我与杜良媛站得近，隐约闻得她身上淡淡的脂粉香气甚是甜美甘馥，遂微笑向她道：“这香气倒是好闻，似乎不是宫中平日用的。”
    杜良媛轻笑，掩饰不住面上自得骄矜之色，道：“婕妤姐姐的鼻子真灵，这是皇上月前赏赐给我的，太医说我有孕在身，忌用麝香等香料做成的脂粉，所以皇上特意让胭脂坊为我调制了新的，听说是用茉莉和磨夷花汁调了白米英粉制成的，名字也别致，叫做‘媚花奴’，既不伤害胎儿又润泽肌肤，我很是喜欢呢。”
    她洋洋说了这一篇话，多少有些炫耀的意思，我如何不懂，遂笑道：“这样说来果真是难得的好东西呢，皇上对杜妹妹真是体贴。”
    杜良媛道：“姐姐若是喜欢，我便赠姐姐一些吧。”
    我淡淡笑道：“皇上独给了妹妹的东西，做姐姐的怎么好意思要呢？”
    杜良媛丢了一个金橘给侍女去剥，口中道：“那也是，到底是皇上一片心意不能随意送了，姐姐如此客气妹妹也就不勉强姐姐收下了。”
    我心头不快，口中只是淡然应了一声，身边的欣贵嫔耐不住性子，冷笑了一声道：“既然是皇上的心意，杜良媛你就好好收着吧，顶好拿个香案供起来，涂在了脸上风吹日晒的可不是要把皇上的心意都晒化了。”说着全不顾杜良媛气得发怔，扯了我就走，一边走一边口中嘟囔：“谁没有怀过孩子，本宫就瞧不得她那轻狂样儿。”
    我忙劝道：“欣姐姐消一消气吧，如今人家正在风头上，你何苦要跟她治气呢？”
    皇后看见欣贵嫔嘟囔，问道：“欣贵嫔在说什么呢？”
    旁边悫妃听得我与欣贵嫔说话，忙岔开了道：“日头好的很，不若请皇后把松子也抱出来晒晒太阳吧。”
    皇后微笑道：“悫妃你倒是喜欢松子那只猫，来了成日要抱着。甄婕妤向来是不敢抱一抱的。”说着命宫女绘春去把松子抱了出来。
    我微笑道：“臣妾实在胆小，让皇后娘娘见笑。不过松子在悫妃娘娘手里的确温驯呢。”
    皇后也笑：“是呢。想这狸猫也是认人的。”
    悫妃陪笑道：“娘娘说笑哪，是娘娘把猫调教的好才是，不怕人也不咬人。”
    转眼绘春抱了松子出来，阳光底下松子的毛如油水抹过一样光滑，敬妃亦笑：“皇后娘娘的确妙手，一只猫儿也被您调养的这样好，那毛似缎子一样。”
    绘春把狸猫交到悫妃手中，敬妃道：“我记得悫妃姐姐早年也养过一只猫叫‘黑水’的，养的可好了，只是后来不知怎么就没了，姐姐很会待这些小东西。”说着奇道：“这猫儿怎么今天不安分似的，似乎很毛躁呢。”
    悫妃伸手抚摩着松子的扭动的背脊笑道：“难怪它不安分，春天么。”说着也不好意思，忙道：“我原也是很喜欢的，后来有了皇长子，太医就叮嘱不能老养着了，于是放走了。”悫妃说话时手指动作，指甲上镏金的甲套镂空勾曲，多嵌翡翠，在明晃晃的阳光下十分好看。
    我微笑道：“别人养猫儿狗儿的，敬妃姐姐却爱养些与众不同的呢，前次我去敬妃姐姐的昀昭殿，一进去吓了一跳，敬妃姐姐的玻璃水缸里竟养了只老大的乌龟呢。”
    敬妃笑着道：“我不过是爱那玩意儿安静，又好养，不拘给它吃些什么罢了。我原也不能费心思养些什么，手脚粗笨的也养不好。”
    我道：“敬妃姐姐若说自己手脚粗笨的，那妹妹我可不知道说自己什么好了。敬妃姐姐把自己说的这样不堪，我是比姐姐粗笨十倍的人，想来就只有更不是了。”众人说得热闹，闻言皆忍不住笑了起来。
    华妃本在看着那些芍药正有趣，听得这边说话，朝我轻轻一哼道：“冯淑仪还没有正式封妃呢，婕妤你便这样敬妃敬妃地不住口的唤，未免也太殷勤了。”她一笑，斜斜横一眼冯敬妃道：“又不是以后没日子叫了，急什么？”说着掩口吃吃而笑。
    庭院中只闻得她爽利得意的笑声落在花朵树叶上飒飒地响，我正要反驳，奈何胸口一闷，眼前一阵乌黑，金星乱转，少不得缓一口气休息。敬妃转脸不言，其余妃嫔也止了笑，讪讪地不好意思。
    皇后折了一朵粉红牡丹花笑道：“华妃你也太过较真儿了。有没有正式封妃有什么要紧——只要皇上心里头认定她是敬妃就可以了。你说是不是？”
    华妃脸色一硬，仰头道：“是便是，不是便不是。有福气的自然不怕等，只怕有些没福气的，差上一时一刻终究也是不成。”
    皇后却也不生气，只笑吟吟对敬妃道：“今日已经二十三了，不过两三日之间的事便要册封，你自己也好准备着了。”又对华妃道：“敬妃哪里是没福的呢，她与华妃你同日进宫，如今不仅封妃，而且不日就要帮着妹妹你协理六宫事宜，妹妹有人协助那也是妹妹的福。本宫更是个有福的，乐得清闲。”话音刚落，众人连声赞皇后福泽深厚。
    华妃也不接话，只冷冷一笑，盯着皇后手中那朵粉红牡丹道：“这牡丹花开得倒好，只是粉红一色终究是次色，登不得大雅之堂。还不若芍药，虽非花王却是嫣红夺目，才是大方的正色呢。”华妃此语一出，众人心里都是“咯噔”一下，又不好说什么。此时华妃头上正是一朵开得正盛的嫣红芍药压鬓，愈发衬的她容色艳丽，娇波流盼。
    众人皆知，粉红为妾所用，正红、嫣红为正室所用，此刻华妃用红花，皇后手中却是粉色花朵，尊卑颠倒，一时间鸦雀无声，没有人再敢随意说话。
    皇后拿一朵花在手扔也不是不扔也不是，大是为难，华妃却甚是自得。我淡淡道：“臣妾幼时曾学过刘禹锡的一首诗，现在想在念来正是合时，就在皇后和各位姐姐面前献丑了。”
    皇后正尴尬，见我解围，随口道：“你念吧。”
    我曼声道：“庭前芍药妖无格，池上芙蕖净少情。唯有牡丹真国色，花开时节动京城。”
    诗未念完，皇后已经释然微笑，信手把手中牡丹别在衣襟上，“好个牡丹真国色！尊卑本在人心，芍药花再红终究妖艳无格，不及牡丹国色天香。”见华妃脸上隐有怒气，遂笑道：“今日本是赏花，华妃妹妹怎么好像不痛快似的。可别因为多心坏了兴致啊。”
    华妃强忍怒气，施了一礼转身要走，不料走得太急，颈中一串珍珠项链在花枝上一勾，“哗啦”散了开来，如急雨落了满地。那珍珠颗颗如拇指一般大小，浑圆一致，几乎看不出有大小之别，十分名贵。
    华妃犹不觉得，身后曹婕妤“哎呀”一声方才知觉了转过身来，正巧踏到起来为她让路的杜良媛的裙裾，杜良媛站立不稳，脚下一滑正好踩上那些散落的珍珠，直直地滑了出去，口中没命的失声尖叫起来。敬妃一迭声喊：“还不快去扶！”忙忙地有机灵的内监扶住，自己却被撞的不轻。
    眼看皇嗣无恙，幸好避过一劫，皇后与敬妃都松了一口气。我一颗心蓬蓬地跳个不止，一瞥眼望去，悫妃只自顾自站在一旁安静梳理松子的毛，仿佛刚才的一团慌乱根本没有发生一般。
    我心下狐疑不安，皇后抚着心口道：“阿弥陀佛！幸好杜良媛没有事。”话还未说完，忽然悫妃厉声一叫，手中的松子尖声嘶叫着远远扑了出去，众人还没弄清是怎么回事，已见松子直直地扑向杜良媛方向。那狸猫平日养得极高大肥壮，所以去势既凌厉力道又大，狰狞之态竟无人敢去拦截。
    本来珍珠散落满地，早有几个嫔妃滑了跌倒，庭院中哭泣叫唤声不断，乱成一团，内监宫女们搀了这个又扶那个，不知要怎么样才好。
    松子窜出的突然，众人一时都没反应过来，连杜良媛自己也是吓呆了。我只晓得不好，原本就站在一旁角落，此时更要避开几步。忽然身后被谁的手用力推了一把，整个人只觉得重重一扑向外跌去，直冲着杜良媛的肚子和飞扑过来的面目狰狞的松子。我吓得几乎叫不出声来，杜良媛也是满脸惊恐。她微隆的腹部近看起来叫人没来由的觉得圣洁。我心底一软，忽然想那里面会是个怎样可爱的孩子。来不及细想，我一横心，身子一挣，斜斜地歪了过去，“砰”地一下重重落在地上，很快一个身子滚落在我手臂上，真重，痛……脸颊似被什么尖锐的东西刮到了，火辣辣地疼。我疼得几乎要落下泪来，只得死命咬牙忍住，与此同时，惊呼声盈满了我的耳朵……



第五十三章 贵嫔

           压在我手臂上的身子很快被人扶了起来，无数人真心或是假意的关切着问那个身子的载属杜良媛道：“怎么样？有伤着哪里没有？”急急忙忙又有人跑了出去请太医。一群人拥着她起来嘘寒问暖，几乎无人来问我是否受伤。我俯在地上，泥土和青草的气味充盈了我的鼻子，清楚看见微白的草根是润白的色泽，满地落花殷红如血。挣扎着想要起来，手臂疼得像要断了一般，实在起不来。敬妃和淳儿忙赶过来，一边一个小心翼翼扶了我起来坐下。淳儿急得眼泪落了下来，哭道：“甄姐姐你没什么吧？”
    我伸手一摸脸颊的痛处，竟有一缕血丝在手，猩红的颜色落在雪白指尖上有淡漠的一丝腥气，不由也害怕了起来。我向来珍视自己容颜，如今受损，虽然不甚严重，却也不免心里焦痛。
    敬妃亦难过，仔细看了一回悄声道：“像是刚才被松子抓的。幸而伤得不深，应该不打紧。唉，你若是伤着半点儿那可怎么好？”
    怎么好？我微微苦笑，如今的我在别人眼里，只是一个不自量力与华妃争宠而落败失宠的嫔妃，又会有什么要紧。
    手臂上的痛楚疼得我冷汗直冒，明媚的春光让我眼前金星乱晃，好不容易才说出三个字，“不碍事。”
    淳儿吓得脸也白了，扯着我衣袖道：“姐姐你别吓我。”
    袖子一动，手臂立时牵着痛起来，敬妃见我脸色雪白，忙喝止了淳儿，淳儿吓得一动也不敢乱动，只哭丧着脸乖乖站在我身边。
    皇后生了大气，一边安顿着杜良媛好生安慰，一边喝止诸妃不得喧哗。转身才见我也斜坐着，忙唤了人道：“甄婕妤也不大好，与杜良媛一起扶进偏殿去歇息，叫太医进来看。”
    好容易躺在了偏殿的榻上，才觉得好过些。进来请脉的是太医院提点章弥，皇后生怕杜良媛动了胎气，着急叫了他过去，略有点无奈和安抚地看我一眼。我立刻乖觉道：“请先给良媛妹妹请脉吧，皇嗣要紧。”
    皇后微露赞许之色。章弥静静请脉，杜良媛一脸担忧惶急的神色，神气却还好。周围寂静无声，不知是担忧着杜良媛的身孕还是各怀着不可告人的鬼胎。我强忍着手臂上的剧痛，听着铜漏的声音“滴答”微响，窗外春光明媚，我斜卧在榻上，眼前晕了一轮又一轮，只觉得那春光离我真远，那么遥远，伸手亦不可及。耳边响起章弥平板中略带欣喜的声音：“良媛小主没有大碍，皇嗣也安然无恙。当真是万幸。只是小主受了惊吓，微臣开几副安神的药服下就好。”
    皇后似乎是松了一口气，连念了几句佛，方道：“这本宫就放心了，要不然岂非对不起皇上和列祖列宗，那就罪过了。”
    旁边众人的神情复杂难言，须臾，秦芳仪才笑了道：“到底杜姐姐福气大，总算没事才好。”诸人这才笑着与杜良媛说话安慰。
    皇后又道：“那边甄婕妤也跌了一跤，怕是伤了哪里，太医去看下吧。”
    章弥躬身领命，仔细看了道：“小主脸上的是皮外伤，敷些膏药就好了。只是手臂扭伤了，得好好用药。”他又坐下请脉。阳光隔着窗棂的影子落在他微微花白的胡子有奇异明昧的光影，他忽地起身含笑道：“恭喜小主。”
    淳儿急得嚷嚷道：“你胡说些什么哪，甄姐姐的手伤着了你还恭喜！”
    我怔了一怔，隐约明白些什么，不自禁地从心底里弥漫出欢喜来，犹豫着不敢相信，问道：“你是说——”
    他一揖到底，“恭喜小主，小主已经有了近两个月的身孕了。”我又惊又喜，一下子从榻上坐起来，手上抽地一疼。我忍不住疼的唤了一声，皇后喜形于色地嗔怪我道：“怎么有身子的人了反而这样毛毛躁躁了。”说着问太医：“当真么？”
    章弥道：“臣从医数十年，这几分把握还是有的。只是回禀皇后，婕妤小主身子虚弱，适才又跌了一跤受惊，胎像有些不稳。待臣开几付安胎荣养的方子让小主用着，再静静养着应该就无大碍了。”
    皇后含笑道：“那就请太医多费心了。本宫就把甄婕妤和她腹中孩儿全部交托于你了。”
    章弥道：“微臣必定尽心竭力。”
    皇后温和在我身边坐下，“章太医的医术是极好的，你放心吧。”
    我微笑道：“皇后悉心照拂臣妾感激不尽。”
    敬妃含笑道：“这就好了。今日虚惊一场，结果杜良媛无恙，甄妹妹又有了喜脉，实在是双喜临门。”
    皇后连声道：“对对对。敬妃，你明日就陪本宫去通明殿酬谢神恩。悫妃、华妃也去。”
    悫妃静穆一笑算是答应了，华妃笑得十分勉强，道：“臣妾这两日身子不爽快，就不过去了。”
    皇后面露不悦，忽然听得一个虚弱的声音道：“做姐姐的身子不好，华妃的身子怎么也不爽快了。”
    华妃被人截了话头登时沉下脸回首去看，道：“本宫以为是谁——端妃娘娘的步子倒是勤快。”
    众人闻声纷纷转头，却见是端妃过来了，她并不理华妃的话。皇后笑道：“真是稀客，你怎么也来了？今日果真是个好日子呢，瞧着你气色还不错。”
    端妃勉强被侍女搀扶着行了一礼，道：“都是托娘娘的洪福。太医嘱咐了要我春日里太阳底下多走走，不想才走至上林苑里，就听见娘娘这里这样大动静。臣妾心里头不安，所以一定要过来看看。”
    皇后道：“没什么，不过虚惊一场。”
    皇后顾忌着端妃是有病的人，虽与她说笑却并不让她走近我与杜良媛，端妃亦知趣，不过问候了两声，也就告辞了。
    我向端妃欠身问好，她也只是淡淡应了。我留意着她虽与皇后说话并不看我，但侧身对着我的左手一直紧紧蜷握成拳，直到告辞方从袖中不易察觉地伸出一个手指朝我的方向一晃，随即以右手抚摸胸前月牙形的金项圈，似乎无意地深深看了我一眼。
    我正觉得她奇怪，低头一思索旋即已经明白。
    端妃前脚刚出去，后脚得了消息的玄凌几乎是衣袍间带了风一般冲了进来，直奔我榻前，紧紧拉住我的手仔细看了又看，目光渐渐停留在我的小腹。他这样怔怔看了我半天，顾不得在人前，忽然一把搂住我道：“真好！嬛嬛——真好！”
    我被他的举止骇了一跳，转眼瞥见皇后低头抚着衣角视若不见，华妃脸色铁青，其他人也是神色各异。我又窘又羞，急忙伸手推他道：“皇上压着臣妾的手了。”
    半月不见，玄凌有些瘦了。他急忙放开我，见我脸上血红两道抓痕，犹有血丝渗出，试探着伸手抚摩道：“怎么伤着了？”
    我心头一酸，侧头遮住脸上伤痕，道：“臣妾陋颜，不堪面见皇上。”
    他不说话，又见我手臂上敷着膏药，转头见杜良媛也是恹恹地躺着。皱了皱眉头道：“这是怎么了？”
    他的语气并不严厉，可是目光精锐，所到之处嫔妃莫不低头噤声。杜良媛受了好大一番惊吓，见玄凌进来并不先关怀于她，早积蓄了一大包委屈。现在听得玄凌这样问，自然是呜咽着哭诉了所有经过。
    玄凌不听则已，一听便生了气。他还没发话，悫妃、华妃等人都已纷纷跪下。玄凌看也不看她们，对皇后道：“皇后怎么说？”
    皇后平静道：“今日之事想来众位妹妹都是无心之失。”皇后略顿一顿，看着华妃出言似轻描淡写：“华妃么，珍珠链子不牢也不能怪她。”
    玄凌轩一轩眉毛，终于没有说什么，只是淡淡道：“珍珠链子？去打发了做链子的工匠永远不许再进宫。再有断的，连脖子一起砍了。”
    华妃并不觉得什么，跪在她身边的悫妃早吓的瑟瑟发抖，与刚才在庭院中镇静自若的样子判若两人。悫妃带着哭腔道：“臣妾真的不是故意的，当时臣妾手指上的护甲不知怎的勾到了松子的毛，想是弄痛了它，才让它受惊起来差点伤了杜良媛。”悫妃呜咽不绝：“松子抓伤了臣妾的手背所以臣妾抱不住它、让它挣了出去，幸亏甄婕妤舍身相救，否则臣妾的罪过可就大了。”说着伸出手来，右手上赫然两道血红的爪印横过保养得雪白娇嫩的手背。
    玄凌漠然道：“松子那只畜生是谁养的？”
    皇后一惊，忙跪下道：“臣妾有罪。松子是臣妾养着玩儿的，一向温驯，今日竟如此发狂，实在是臣妾的过错。”说着转头向身边的宫人喝道：“去把那只畜生找来狠狠打死，竟然闯下这样的弥天大祸，断断不能再留了！”
    悫妃吓得一声也不敢言语，只听得松子凄厉的哀叫声渐渐听不得了。玄凌见皇后如此说，反倒不好说什么了，睨了悫妃一眼道：“你虽然也受了伤，但今日之祸与你脱不了干系，罚半年俸禄，回去思过。”悫妃脸色煞白、含羞带愧，低头啜泣不已。
    皇后叹气道：“今日的事的确是迭番发生令人应接不暇。可是甄婕妤你也太大意了，连自己有了身孕也不晓得，还这样扑出去救人。幸好没有伤着，若是有一点半点不妥，这可是关系到皇家命脉的大事啊。”
    我羞愧低头，皇后责骂槿汐等人道：“叫你们好生服侍小主，竟连小主有了身孕这样的大事都糊里糊涂。万一今天有什么差池，本宫就把你们全部打发去暴室服役。”
    皇后甚少这样生气，我少不得分辩道：“不关她们的事，是臣妾自己疏忽了。身子犯懒只以为是春困而已，月事推延了半月，臣妾向来身子不调，这也是常有的。何况如今宫中时疫未平，臣妾也不愿多叨扰了太医救治。”我陪笑道：“臣妾见各位姐姐有身孕都恶心呕吐，臣妾并未有此症状啊。”
    曹婕妤笑吟吟向我道：“人人都说妹妹聪明，到底也有不通的时候。害喜的症状是因各人体质而已的，我怀着温仪帝姬的时候就是到了四五个月的时候才害喜害得厉害呢。”
    华妃亦笑容满面对玄凌道：“皇上膝下子嗣不多，杜良媛有孕不久，如今甄婕妤也怀上了，可见上天赐福与我大周啊。臣妾贺喜皇上。”
    华妃说话正中玄凌心事，果然玄凌笑逐颜开。欣贵嫔亦道：“臣妾怀淑和帝姬的时候太医曾经千叮万嘱，前三个月最要小心谨慎，如今婕妤好好静养才是，身上还受着伤呢。”
    众人七嘴八舌，诸多安慰，惟有悫妃站立一旁默默饮泣不止。皇后道：“还是先送婕妤妹妹回宫吧，命太医好生伺候。”
    玄凌对皇后道：“今日是二十三了，二十六就是敬妃册封的日子。朕命礼部同日册婕妤甄氏为莞贵嫔，居棠梨宫主位，皇后也打点一下事宜吧。”
    皇后微笑看着我道：“这是应该的，虽然日子紧了些，但是臣妾一定会办妥，何况还有华妃在呢，皇上放心就的。”总算华妃涵养还好，在玄凌面前依旧保持淡淡微笑。
    玄凌满意微笑，携了我的手扶起道：“朕陪你回去。”



第五十四章 夜访

           斜卧在榻上，看着玄凌嘱咐着槿汐她们忙东忙西，一会儿要流朱拿茶水来给我喝，一会儿要浣碧把枕头垫高两个让我靠着舒服，一会儿又要晶清去关了窗户不让风扑着我，一会儿有要让小允子去换更松软的云丝被给我盖上。直闹的一屋子的人手忙脚乱，抿着嘴儿偷笑。
    我推着他道：“哪里就这样娇贵了？倒闹得人不安生。”
    他拍一拍脑门道：“朕果然糊涂了，你养胎最怕吵了。”便对槿汐、小允子等人道：“你们都出去罢。”
    我忙道：“哎，你把她们都打发走了，那谁来伏侍我呢。”
    他握着我的手轻轻一吻，柔声道：“朕伏侍你好不好？”
    我笑道：“皇上这是什么样子呢，不知道的人还以为是臣妾轻狂呢。”我扶正他适才因奔跑而有些歪斜的金冠，道：“皇上也不是第一次听说妃嫔怀孕了，怎么还高兴成这样？现成还有个杜良媛呢。”
    他抱着我的肩膀道：“咱们的孩子，岂是旁人可以比的？”他轻轻揉着我受伤的手臂：“你这人也真是傻，即便你没孩子，这样扑去救杜良媛伤着了身子可怎么好？”
    我远远望着桌上供着的一插瓶的一束桃花，花开如夭，微笑道：“臣妾并不是去救她，臣妾是救她腹中皇上的骨肉。”
    他感动，紧紧抱我于怀中，他刺痒的胡渣轻轻摩挲着我的脸颊，他轻声道：“傻子！她即使有着孩子，在朕心中也不能和你相较。”
    我低下头，水红滑丝锦被上绣着青红捻金银丝线灿烂的凤栖梧桐的图样，凤栖梧桐，宫中的女子相信这是夫妻同心相依的图样。密密麻麻，耀目的颜色眼得久了刺得眼睛发酸。杜良媛不能与我相较，那么，华妃呢？
    玄凌靠得愈近，身上“天宫巧”的气味愈浓，我的房中素来熏香，却也遮不住他身上浓烈的香味。“天宫巧”，那是华妃最爱用的名贵脂粉，别无他人。
    我静静屏息，尽量不去闻到他身上华妃的气味。
    他浑然不觉，声音愈发温柔，“朕知道你这些日子为了华妃的事叫你受委屈了。”
    我散漫微笑，“臣妾委屈什么呢，皇上晋冯淑仪为妃，臣妾是明白的。”
    他道：“你是聪明人，若昭是个明白人，她自然知道是因为什么，朕对她很放心。”
    我道：“敬妃姐姐对我很好，她的性子又沉稳，臣妾也很安心。”
    正说着，槿汐端了燕窝进来，玄凌亲自把盏喂给我喝，道：“如今你是贵嫔了，按规制该把莹心堂改成莹心殿，只是你有着身孕，暂时是忌讳动土木的。”
    我慢慢饮了几口。道：“这样住着就很好，只把堂名改成殿名就是了，如今国库不比平日，能俭省就俭省着吧。有用的地方多着，臣妾这里只是小事。”
    “西南战事节节胜利，你兄长出力不少，杀敌悍勇、连破十军，连汝南王也畏他几分。等战事告捷，咱们的孩子也出世了，朕就晋你为莞妃，建一座新殿给你居住。”
    我微笑摇头：“棠梨宫已经很好，臣妾也不希罕什么妃位，只想这样平安过下去，和皇上，和孩子。”
    “你和咱们的孩子，朕会保护你们。他吻着我的额发，“你放心。朕已经调派西南大军的右翼兵马归你兄长所用，以保无虞。总算他还没有辜负朕的期望，能在汝南王和慕容氏羽翼下有此成就。”
    我点点头，“臣妾哥哥的事臣妾也有所耳闻，这正是臣妾担心的。哥哥他……似乎一上战场就不要性命。”
    他想了想道：“这也是朕欣赏他的地方。只是你甄家只有他一脉，朕着他早日回朝完婚吧。”他在我耳边低语：“你什么都不要怕，只要好好地养着把平平安安孩子生下来。”
    我轻轻用手抚摸着平坦的小腹，他的手大而温暖，覆盖在我的手上。我几乎不能相信，这样意外和突然，一个小小的生命就在我腹中了。
    我慢慢闭上眼睛，终究，他是我腹中这个孩子的父亲，终究，他还是在意我的。我无奈而安慰地倚靠在他肩上，案几上一枝桃花开的浓夭正艳。
    他吻的气息越来越浓，耳畔一热，我推他道：“太医嘱咐了，前三个月要分外小心。”
    他脸有一点点红，我很少见他有这样单纯的神气，反而心下觉得舒畅安宁。他起身端起桌上的茶壶猛喝了一气，静了静神朝我笑道：“是朕不好，朕忘了。”他忽然愣了一愣，声音里有一丝淡默的欣慰和伤怀：“嬛嬛，这些日子，朕都没有见你这样笑过了。”
    我抬头，终于还是低下，慢慢道：“华妃娘娘明艳绝伦，皇上还记得臣妾的笑是什么样的么？”我再捺不住这些日子的委屈，眼中缓缓落下一滴泪来。
    他静默片刻，亲手拭去我眼角泪痕，柔声坚定道：“朕不会再教你伤心了。”我点点头，伤不伤心原也由不得他，只是，他有这样的心意也罢了。
    我不好意思：“这些日子臣妾不能服侍皇上了，皇上也不能老这样陪着臣妾，不如去别的娘娘那里留宿吧。”
    他依旧抱着我道：“朕再不扰你了，只静静陪着你好不好？”
    我亦享受此刻的平静安宁，腻了一会儿，想起端妃临走前的暗示，终于笑了笑道：“杜良媛今日也受了不小的惊吓，皇上也该去看看她才是。”
    他想了想，道：“好罢，朕明日再来看你。”
    夜渐渐深了，傍晚下过了雨，晚上倒放了晴，半弯月亮挂在天际，朦朦胧胧，仿佛笼了一层如乳如烟的薄雾。后堂里没有点灯，淡淡月华透过半透明的烟霞色窗纱筛进来，浅浅的明色与暗色洒在身上。庭院中几本初开的梨花在月光下影影绰绰，窗下一本千叶姚黄牡丹吐露袅袅香气，透过窗纱盈满屋子。
    果然三月春色，人间芳菲，连在深夜也不逊色。槿汐在灯下静静陪着我道：“娘娘，奴婢已经依照您的吩咐开了角门，只是端妃娘娘真的会过来么？”
    我道：“这个么，我也不知道，原本也只是我的揣度罢了。”我微笑看槿汐：“她若不来，咱们看看月亮也是好的。”
    槿汐笑：“娘娘心情很好呢。”
    我微笑：“我晋为贵嫔，掌一宫事宜，你在我身边伏侍，也要升任正五品温人，不是皆大欢喜么？”
    槿汐道：“奴婢是托娘娘与小皇子的福。”
    我道：“才一个多月大，哪里知道是帝姬还是皇子呢？”
    槿汐伸手用挑子挑亮烛火，“皇上嘴上虽不说，心里是巴不得想要个皇子的，如今的皇长子又……”她不再说下去，看我道：“娘娘今日这样扑出去救杜良媛，奴婢的心都揪起来了，实在太险了，您与杜良媛又不交好。”我知道她话里的疑问。
    我慢慢捋着衣襟上繁复的绣花，寻思良久道：“如果我说是有人推我出去的，你信么？我猜着推我那人的本意是要让我去撞上杜良媛的肚子，杜良媛小产，那么罪魁祸首就是我。”我微微冷笑，“一箭双雕的毒计啊！”
    槿汐闻言并不意外，似在意料之中的了然，“后宫争斗，有孕的妃嫔往往成为众矢之的，今日是杜良媛，明日也许就是娘娘您。”
    我抚摸着手腕上莹然生光的白玉手镯，淡淡自嘲道：“只怕今晚，为了我的身孕会有很多人睡不着呢。”
    槿汐恭顺道：“没有娘娘的身孕，她们也会为了杜良媛的身孕睡不着呢。”
    正说着话，忽然听到外头小允子小声道：“娘娘，来了。”
    我看了槿汐一眼，她起身便去开门，只听门“吱呀”一声微响，闪进来两个披着暗绿斗篷的女子，帷帽上淡墨色的面纱飘飘拂拂的轻软，乍一看以为是奉命夜行的宫女，其中一人鬓上一枝金雀儿宝石押发缀细细一绺流苏，沙沙的打着面纱。我便微笑道：“端妃娘娘果然守约。”
    那人把面纱撩开，露出病殃殃一张脸来，淡淡笑道：“本宫真是不中用，披香殿到这里的路并不远，却走了这样久。”
    我忙让着她坐下，示意小允子在外面守着，她见我并不卸妆穿寝衣，点了点头，道：“贵嫔聪慧，明白本宫的意思。”
    我道：“嫔妾也只是猜度罢了，娘娘以手指月，举手作一，所以嫔妾猜测娘娘是要在一更踏月来访，故而秉烛相候。”我待她饮过茶水休息片刻，方道：“娘娘深夜来访，不知可是为了白日的事？”
    她抿嘴不语，我知道她在意槿汐在旁，遂道：“此刻房中所在的人不是嫔妾的心腹，便是娘娘的心腹，娘娘直言就是。”
    她微微沉思，拿出一根留着两颗珍珠的细细的雪白丝线放在我面前，道：“请贵嫔仔细瞧一瞧。”
    我不知道她想说什么，对着烛火拿了丝线反复看了几遍，疑惑道：“似乎是华妃今日所戴的链子？”话一出口，心下陡然明白，串珍珠项链的丝线多为八股或十六股，以确保能承受珠子的重量，华妃今日所戴的珠链尤其硕大圆润，至少也要十六股的丝线穿成才能稳固，可是眼前这根丝线只有四股，我心中暗暗吃惊，于是问：“娘娘是在皇后宫中的庭院所得么？”
    端妃似笑非笑道：“不错，人人都忙着看顾杜良媛与你，这东西便被本宫拾了来。”她轻抿一口茶水，徐徐道：“华妃真是百密一疏了。”
    我轩一轩眉，淡漠道：“难怪华妃的珍珠链子被花枝一勾就断了。她果然是个有心人啊。”
    丝线上所剩的两颗珍珠在烛光下散发清冷的淡淡光泽，我想着今日皇后庭院中的凶险，如果杜良媛真的踩着这些散落的珍珠滑倒，后果真是不堪设想……我下意识地去抚摸自己的小腹，如今我的腹中亦有一个小生命在呼吸生长，以己度人，岂不胆战心惊……
    我不由感激端妃，恳切道：“多谢娘娘提点。”
    她的目光柔和落在我腹部，神色变得温软，半晌唏嘘道：“本宫一来是提醒你，二来……你腹中稚子无辜，孩子是母亲的心血精华，本宫看着也不忍心，算是为这个孩子积福罢。”
    我心中感动，端妃再避世冷淡，可是她对于孩子是真正的喜爱，哪怕是她所厌恶的曹婕妤之流所生的温仪帝姬，也并无一丝迁怒。我端然起身，恭恭敬敬对她施了一礼，“嫔妾多谢娘娘对腹中孩儿的垂怜。”
    端妃眼眶微微一红，旋即以手绢遮掩，平静道：“既然说了，本宫不怕再告诉你一件事，听闻此珠链是曹婕妤赠予华妃的。”
    我默然思索片刻，觉得连维持笑容也是一件为难的事，护甲的钩子磨得极尖锐，我轻轻勾着桌布上的花边，道：“曹琴默是比华妃更难缠的人。此人蕴锋刃于无形，嫔妾数次与她交锋都险些吃了她的暗亏。”
    端妃轻笑：“华妃若是猛虎，曹琴默就是猛虎的利爪，可是在你身上她终究也没占到多少便宜不是？”端妃倏然收敛笑容，正色道：“只要知道锋刃在谁手中，有形与无形都能小心避开，只怕身受其害却连对手都不知道是谁，才是真正的可怖。”
    话说得用力，端妃脸色苍白中泛起潮红，极力压抑着不咳嗽出声，气益发喘得厉害，端妃身边的侍女立即倒了丸药给她服下。
    我问道：“娘娘到底是什么病，怎么总是不见好？嫔妾认识一位太医，脉息极好，不如引荐了为娘娘医治。”
    端妃稍微平伏些，摆手道：“不劳贵嫔费心。本宫是早年伤了身子，如今药石无效，只能多养息着了。”
    见她如此说，我也不好再劝。送了端妃从角门出去，一时间我与槿汐都不再说话，沉默，只是因为我们明白所处的环境有多么险恶，刀光剑影无处不在。
    槿汐服侍我更衣睡下，半跪在床前脚踏上道：“娘娘不要想那么多，反而伤神，既知是华妃和曹婕妤，咱们多留心、兵来将挡也就是了。”
    我靠在软枕上道：“端妃当时不在庭院中，所以只知其一，难道我也可以不留心么？”
    槿汐微微诧异，道：“娘娘您的意思是……”
    “华妃断了珠链差点滑倒了杜良媛，好容易没有摔倒，可是悫妃手中的松子又突然作乱扑了出来，难道不奇怪么？当然猫在春天难免烦躁些，可是松子是被调教过的，怎么到了她手上就随意伤人了呢？”
    槿汐为我叠放衣裳的手微微一凛：“娘娘的意思是……”
    我垂下头，道：“悫妃是后妃之中唯一有儿子的……”
    槿汐道：“可是素日来看，悫妃娘娘很是谨小慎微，只求自保。”
    我叹一口气道：“但愿是我多虑吧。我只是觉得皇上膝下子嗣荒芜，若真是有人存心害之，那么绝不会是一人所为。”我想了一想，道：“你觉得端妃如何？其实她避世已久，实在不必趟这淌浑水。”
    槿汐把衣裳折起放好，慢慢道：“奴婢入宫已久，虽然不大与端妃娘娘接触，但是奴婢觉得端妃娘娘不像有害娘娘的心思，但是端妃娘娘也绝不是一个可以轻易招惹的人。”
    我侧身睡下，“的确如此，所以我对她甚是恭敬，恪守礼节。我也知道，后宫中人行事都有自己的目的，端妃帮我大约也是与华妃不和的缘故吧。”
    槿汐道：“是。”说着吹灭烛火，各自睡下，只余床前月华疏朗，花枝影曳。



第五十五章 舒痕胶

           次日一早刚给皇后请安，皇后便笑吟吟命人按住我道：“皇上已经说了，不许你再行礼，好好坐着就是。”我只得坐下，皇后又道：“今早皇上亲自告诉了太后你有孕的事，太后高兴得很，等下你就随本宫一起去向太后请安。”
    我低首依言答应。来到颐宁宫中，太后心情甚好，正亲自把了水壶在庭院中莳弄花草，见我与皇后同来益发高兴，浣了手一同进去。
    我依礼侍立于太后身前，太后道：“别人站着也就罢了，你是有身子的人，安坐着吧。”
    我方告谢了坐下，太后问皇后道：“后日就是册封的日子了，准备得怎么样了？”说着看着我对皇后道：“贵嫔也算是个正经主子了，是要行册封礼的，只是日子太紧凑了些，未免有些仓促。”
    我忙站起来道：“臣妾不敢妄求些什么，一切全凭太后和皇后做主。”
    太后道：“你且坐着，哀家知道你是个懂事的，只是虽然仓促，体面是不能失的。”
    皇后陪笑道：“母后放心。臣妾已经准备妥当。只是莞贵嫔册封当日的吉服和礼冠来不及赶制，臣妾便让礼部拿敬妃过去封淑仪时的吉服和礼冠改制了。”
    “恩。”太后颔首道：“皇后做得甚好，事从权宜又不失礼数。”说着示意身边服侍的宫女端了一个垫着大红彩绢的银盘来，上面安放着一支赤金合和如意簪，通体纹饰为荷花、双喜字、蝙蝠，簪首上为合和二仙，细看之下正是眉庄怀孕时太后所赐的那支。当日玄凌一怒之下掷了出去，砸坏了簪子一角，如今已用蓝宝石重新镶好。太后招手让我上前，笑吟吟道：“杜良媛有孕，哀家赐了她一对翡翠香珠的镯子，如今就把这赤金合和如意簪赐与你吧。”
    我心中“咯噔”一下，立即想起眉庄因孕所生的种种事端，只觉得有些不祥。然而怔怔间，太后已把簪子稳稳插在我发间，笑道：“果然好看。”
    我忙醒过神来谢恩。耳边皇后已笑着道：“母后果然心疼莞贵嫔。当年悫妃有孕，母后也只拿了玉佩赏她。”
    如此寒暄了一番，太后又叮嘱了我许多安胎养生的话，方各自散了回宫。
    回到莹心堂中，正要换了常服，见梳妆台上多了许多瓶瓶罐罐，尤以一个绿地粉彩开光菊石的青玉小盒子最为夺目，我打开一看，却是一盒子清凉芬芳的透明药膏，不由问道：“这是什么？”
    槿汐含笑道：“这是玉露琼脂膏，皇上刚命人送来的，听说祛疤最好。”有指着一个粉彩小盒道：“这是复颜如玉霜，凝结血痕的。”说着又各色指点着说了一遍，多是治愈我脸上伤痕的的药物，皆为玄凌所赐。
    我对镜坐下，抚摩着脸上伤痕，幸而昨日松子并没有直接撞在我身上，减缓了力道，这一爪抓的并不深。只是血红两道伤痕横亘在左耳下方，触目惊心，如洁白霜雪上的两痕血污。
    槿汐沉默良久，道：“昨日的事奴婢现在想来还是后怕，娘娘有了身孕以后万事都要小心才好。”
    我“恩”了一声，盯着她片刻，槿汐会意，道：“娘娘的饮食奴婢会格外小心照看，昨天皇上已从御膳房拨了一个厨子过来专门照料娘娘的饮食了，绝不会经外人的手。娘娘服的药也由章太医一手打点，章太医是个老成的人，想来是不会有差错的。”
    我这才放心，换了玉色烟萝的轻纱“半袖”，系一条盈盈袅娜的浅桃红罗裙，赏了一回花便觉得乏了，歪在香妃长榻上打盹儿。睡得朦朦胧胧间，觉得身前影影绰绰似有人坐着，展眸看去，那瘦削的身影竟是陵容。
    她微笑道：“看姐姐好睡，妹妹就不敢打扰了。”
    春日的天气，陵容只穿了一袭素淡的暗绿色袍子。近看，才留意到衣上浮着极浅的青花凹纹。发式亦是最简单不过的螺髻，饰一枚镶暗红玛瑙的平花银钗以及零星的银箔珠花，越发显得瘦弱似风中摇摆的柔柳，弱不禁风。
    她的话甫一出口，我惊得几乎脸色一变。陵容素以歌声获宠，声音婉转如黄鹂轻啼，不料一场风寒竟如此厉害，使得她的嗓子破倒如此，粗嘎难听似漏了音的笛子，。
    陵容似乎看出我的惊异，神色一黯似有神伤之态，缓缓道：“惊了姐姐了。陵容这个样子实在不应出门的。”
    我忙拉着她的手道：“怎么风寒竟这样厉害，太医也看不好么？”
    她微微点头，眼圈儿一红，勉强笑道：“太医说风寒阻滞所以用的药重了些，结果嗓子就倒了。”
    我怒道：“什么糊涂太医！你身子本来就弱，怎么可以用虎狼之药呢？如今可怎么好？我现在就去禀明皇后把那太医给打发了。”说着翻身起来找了鞋穿。
    陵容忙阻止我道：“姐姐别去了，是我自己急着要把病看好才让太医用重药的，不干太医的事。”
    我叹气：“可是你的嗓子这样……皇上怎么说？”
    陵容苦笑一下，拂着衣角淡淡道：“风寒刚好后两日，皇上曾召我到仪元殿歌唱，可惜我不能唱出声来，皇上便嘱咐了我好生休养，又这样反复两次，皇上就没有再召幸过我。”她的口气极淡漠平和，似乎这样娓娓说着的只是一个和自己不相干的人的事。
    我惊道：“是什么时候的事？我竟都不知道。”
    陵容平静道：“不是什么光彩的事，何必人人都知道呢？”
    我不由黯然，“可真是苦了你了。”
    两人相对而坐良久，各怀心事。陵容忽然笑道：“尽顾着说我的事反倒让姐姐伤心了，竟忘了今日的来意了。”她起身福一福道：“听闻姐姐有身孕了，妹妹先向姐姐贺喜。”
    我笑道：“你我之间客气什么呢？”
    陵容又道：“昨日听说姐姐受伤了，吓得我魂也没了，不知怎么办才好。本来立即要赶来看姐姐的，可是我刚吃了药不能见风，只好捱到了现在才过来，姐姐别见怪。”又问：“姐姐可好些了？”
    我正自对镜梳理如云长发，听她提起昨日的惊吓，心头恨恨，手中的梳子“嗒”一下重重敲在花梨木的梳妆台上，留下一声长长的余音。陵容忙劝解道：“姐姐别生气，松子那只畜生已经被打杀了，听说杜良媛受了惊吓，为了泄恨连它的四只爪子都给剁了。”
    我搁下梳子，道：“我不是恨松子，我恨的是只怕有人使了松子来扑人。”
    陵容思索片刻道：“妹妹打听到来龙去脉之后想了半宿，若不是意外的话必定是有人主使的，只是我想不明白，众位娘娘小主们都在，怎么悫妃手中的松子只扑杜良媛呢，可是杜良媛身上有什么异常么？”
    我低头想了一想，恍然道：“我曾闻得杜良媛身上香味特殊，听说是皇上月前赐给她的，只她一人所有。”
    陵容道：“这就是了。悫妃娘娘擅长调弄猫儿，其他娘娘小主们一旦有了子嗣对皇长子的威胁最大，悫妃娘娘是皇长子生母，自然不会坐视不理。当然这只是妹妹的揣测，可是姐姐以后万万要小心。昨日是杜良媛，以后只怕她们的眼睛都盯在姐姐身上了。”
    我见她话说的有条有理，不免感叹昔日的陵容如今心思也越发敏锐了，不由深深看了她一眼，点头应允。
    陵容见我这样看她，有些不好意思，窘道：“妹妹的话也是自己的一点糊涂心思，姐姐有什么不明白的的呢？倒像妹妹我班门弄斧了。”
    我慢慢道：“你若非和我亲近，自然也不会和我说这些话了，怎么是糊涂呢。”
    陵容微一低头，再抬起头时已带了清淡笑容，靠近我反复查看伤口，道：“已经在愈合了，只要不留下疤痕就没事了。”
    我摸着脸颊上的伤口道：“没什么要紧的，太医已经看过了，皇上也赐了药下来，想来抹几天药就没事了。”
    陵容微微一愣，看了看玄凌赏下的药膏，道：“皇上赏赐的药自然是好的，不过一来姐姐有孕不能随便是什么药都用，二来皇上赏的药有些是番邦进贡的，未必合咱们的体质，姐姐说是不是呢？”
    我想了想也是，遂点头道：“你说得也有理。”
    她从袖中摸出一个小小精致的珐琅描花圆钵，道：“这盒舒痕胶是陵容家传的，据说当年吴主孙和的爱妃邓夫人被玉如意伤了脸就是以此复原的。按照古方以鱼骨胶、琥珀、珍珠粉、白獭髓、玉屑和蜂蜜兑了淘澄净了的桃花汁子调制成。”她如数家珍一一道来：“桃花和珍珠粉悦泽人面，令人好颜色；鱼骨胶、蜂蜜使肌肤光滑；玉屑、琥珀都能愈合伤口，平复疤痕，尤以白獭髓最为珍贵，使疤痕褪色，光复如新。”
    画工精美的钵帽上所绘的，是四季花开的勾金图案。钵中盛的是乳白色半透明膏体，花草清香扑鼻。沾手之处，沁凉入肤。我不觉惊讶道：“其他的也就罢了。白獭髓是极难得的，只怕宫里也难得。白獭只在富春江出产，生性胆小，见有人捉它就逃入水底石穴中，极难捕捉。只有每年祭鱼的时候，白獭们为争夺配偶时常发生厮杀格斗，有的水獭会在格斗中死去，或有碎骨藏于石穴之中，才能取出一点点骨髓。还得是趁新鲜的时候，要不然就只剩下骨粉了，虽然也有用，但是效力却远不及骨髓了。”
    陵容含笑听了，赞道：“姐姐博闻广知，说得极是。”接着道：“本来还要加一些香料使气味甘甜的，只是我想着姐姐是有身子的人，忌用香料，所以多用了鲜花调解气味，这样姐姐就不会觉得有药气了。”说着递与我鼻下，“姐姐闻闻可喜欢？”
    我轻轻嗅来，果然觉得香气馥郁浓烈，如置身于上林苑春日的无边花海之中，遂笑着道：“好是极好的，只是太名贵了我怎么好收呢？”
    陵容按住我的手，关切道：“我的东西本就是姐姐的东西，只要姐姐伤痕褪去我也就心安了。难道姐姐要看着我这样心不安么？”陵容一急，说话的声音更加嘶哑，粗嘎中有嘶嘶的磨声，仿佛有风声在唇齿间流转。
    我听着不忍，又见她如此情切，只好收了。
    陵容又嘱咐道：“姐姐脸上有伤，如今春日里花粉多灰尘大，时疫未清，宫中多焚艾草，草灰飞得到处都是，若不当心沾上了反而不利于伤口凝结，再者这舒痕胶抹上之后也忌吹风。姐姐不若蒙上面纱也好。”
    我感激她的情谊，笑着道：“这正是你细心的地方，太医也说我脸上的伤口忌讳沾了灰尘花粉的呢。”
    陵容的目光有一瞬间的松弛，仿佛被拨开了重重云雾，有云淡风清的清明，微笑道：“如此就最好了。姐姐好生养着，妹妹先告辞了。”
    用了晚膳闲得发慌，才拿起针线绣了两针春山图，佩儿过来斟了茶水道：“娘娘现在还绣这个么？又伤眼睛又伤神的，交予奴婢来做吧。”
    正巧浣碧进来更换案几上供着的鲜花，忙上来道：“小姐少喝些茶吧，槿汐姑姑吩咐过茶水易引起胎儿不安，少喝为妙。”又道：“不若做些滋养的汤饮？燕窝、蜂蜜、还是清露？”
    佩儿脸一红，嘟囔着拍了一下脑袋道：“瞧奴婢糊涂忘记了，姑姑是叮嘱过的。姑姑还吩咐了小厨房做菜不许放茴香、花椒、桂皮、辣椒、五香粉这些香料，酒也不许多放，还忌油炸的。”
    我微笑道：“槿汐未免太过小心了，一点半点想来也无妨的。”
    浣碧换了蜂蜜水，仔细放得温热才递与我道：“小姐承幸快一年了才有孩子，不止皇上和太后宝贝得不得了，咱们自己宫里也是奉着多少的小心呢，只盼小姐能平平安安生下小皇子来。”浣碧又笑道：“小姐好好养神才是，左手又伤着了，这些针线就交予宫人们去做吧。何况绣这个也不当景呀。”我听她说得恳切，想起自我训诫她以来果然行事不再有贰心，小连子暗中留意多时也未觉得她有不妥，于是我慢慢也放心交代她一些事去做，不再刻意防范。
    绣春山图原本是为了历练心境力求心平气和，如今也没那个心境了，遂道：“不绣这个也罢了，只是老躺着也嫌闷的慌。”
    浣碧抿嘴一笑道：“小姐若嫌无趣，不如裁些小衣裳绣些花样，小皇子落地了也可以穿呀。”
    流朱在一旁也凑趣道：“是呢，如今是该做起来了，等到小姐的肚子有六七个月大了身子就重了，行动也不方便了哪。”
    我被她们说得心动，立刻命人去库房取了些质地柔软的料子来，看着几个人围坐灯下裁制起衣裳来。



第五十六章 如意

           起早闻得窗外莺啼呖呖，淳儿就过来看我，与她一同用了早膳，便对坐着闲话家常。
    淳儿道：“听说姐姐临盆的时候，娘家的母亲就可以进宫来陪着，是真的吗？”
    我道：“是呢。到把个月的时候皇上就有恩旨了。”
    淳儿低低地叹了一口气，她素来没什么心眼，更不用说心事，整日里笑呵呵地玩闹像个半大的孩子，如今突然学会了叹气，倒叫我分外讶异。淳儿掰着指头道：“我已经好久没见到娘亲了，姐姐倒好，娃娃在肚子里大了就能见着娘亲了。”
    我见她眼巴巴地可怜，不由触动情肠，想起家中父母养育之恩，心里头也是发酸。淳儿比我小了两岁，在家又是幼女，13岁进宫至今不得见家人一面，难怪是要伤心了。
    槿汐见我与淳儿都有黯然之色，怕我难过，忙过来开解道：“淳小主将来想我们娘娘一样有孕了不也能见到夫人了么？小主在宫里过得好，夫人在府里也能放心不是么？”槿汐微笑道：“而且宫里的吃食可是外头哪里也比不上的呢？”说着笑眯眯命品儿端了热腾腾的牛乳菱粉香糕来。
    淳儿没瞧见也就罢了，一见好吃的食指大动，哪里还顾得上叹气。我其实真羡慕淳儿这样单纯的性格，只要有的好吃的，便什么烦恼也抛到九霄云外去了。书中常说心思恪纯，大抵就是说淳儿这样性子的人吧。想得多，总是先令自己烦扰。
    我微笑对她道：“听你那里的宫女翠雨说你喜欢吃菱粉香糕，我就让小厨房给你准备了，又兑了牛乳进去，格外松软一些，你吃吃看喜欢么？”
    淳儿一叠声应了，风卷残云吃了一盘下肚，犹自恋恋不舍舔着指头，道：“可比我那里做得好吃多了。”
    我怜惜地看着她，笑道：“你若喜欢，我让小厨房天天给你预备着——只一样，不许吃撑肚子。”
    淳儿笑眯眯答允了。盯着我的小腹呆呆地看了会儿，小心翼翼地摸着我的腹部问：“甄姐姐，真的有个小孩子在你肚子里么？”
    我笑道：“是呀，还是个很小很小的孩子呢，牙齿和手都没有长出来呢。”
    淳儿愣一愣，“这样小啊！”忙不迭把手上的护甲摘了下来。
    我笑：“你这是做什么？”
    淳儿托着腮道：“这个小孩子还这样小，我怕护甲尖尖的伤了他呀。”
    我笑的几乎要把水喷出来，好容易止住了笑，道：“怎么会呢？你这样喜欢他，我把他给你做外甥好不好？”
    淳儿长长的睫毛一扑扇，双眼灵动如珠，高兴道：“真的吗？我可以做她姨娘吗？”说着忙忙地从脖子上掏出一块腻白无瑕的羊脂白玉佩来，道：“那我先把定礼放下啦，以后他就得叫我姨娘了！”
    我道：“是呢，礼都收下了，可不能赖了。”我摸着肚子道：“孩儿你瞧你姨娘多疼你，你还没个影子呢，礼都送来了。”
    淳儿伏在我肚子上道：“宝贝呀宝贝，你可要快快的长，等你长大了，姨娘把最好吃的点心都给你吃，翠玉豆糕、栗子糕、双色豆糕、豆沙卷、荔枝好郎君、珑缠桃条、酥胡桃、缠枣圈、缠梨肉，那可都是天底下最好吃的东西，姨娘全都让给你吃，决不和你抢，你就吃成个胖宝贝吧。”
    我接口道：“还有呢，你姨娘以后还要生好多宝贝孩儿给你做伴呢，你高不高兴？”
    淳儿一跺脚，笑骂道：“姐姐不害羞，拿我当笑话呢。”说着一挑帘子便跑了。
    我以为她跑得没影儿了，不想她又探了半个头进来，脸涨得通红，迟疑了半天才很小声地问：“我生七八个小孩儿陪姐姐的孩儿躲猫猫，够么？”
    我再也忍不住笑，一下子失手把盛着蜂蜜水的碗合在了自己裙子上，一身一地的淋漓，槿汐素来端方，也含着笑上来替我换衣裙，小允子笑得蹲在了地上，流朱揉着肚子，其他人都转了身捂着嘴笑。我强忍笑着道：“够了够了，再多咱们也管不了了。”
    淳儿见我们如此情态，知道自己说的话不对，不由脸上更红，一撒手又跑了。
    晌午日头晴暖，遂斜倚在西暖阁窗前的榻上看书打发辰光，身上盖着一袭湖绿色华丝葛薄被，身下卧着寸许厚的虎斑软毯洋洋生暖，湖水色秋罗销金帐子被银钩勾着，榻上堆了三四个月白缎子绣合欢花的鹅绒枕头，绵软舒服。看了半歇书半眯着眼睛就在床上睡了，一觉睡得香甜，醒来已是近晚时分，隐约听得外头小连子和人说话的声音，像是温实初的声音。此时阁中并无一人，窗户半掩半开，带了花香的晚风自窗外廊下徐徐朗朗吹来，吹得帐子隐隐波动如水面波澜，销金花纹绵联如闪烁的日光。我懒得起来，依然斜卧在榻上，只是转身向窗而眠，听着外头的说话。
    只听得小允子道：“怠慢大人了，我家娘娘正在午睡，尚未醒来呢。不知大人有什么事？”
    温实初道：“不妨事，我且在廊下候着就是。本是听闻娘娘有喜，特意过来请安的。”
    小允子道：“那有劳大人在这里等候，奴才先告退了”。
    窗外有片刻的安静，本来有昏黄天光照耀窗下，忽然听见有轻微的脚步声靠近，只觉得窗前一暗，我微微睁开双眸，见温实初的身影掩映窗前，隔着两重窗纱和纱帐无限倾神注目于我，默默无言。
    如鸦翅的睫毛覆盖之下，恍惚我还是睡着，他也以为我犹在沉睡之中。须臾，他的手无声伸上窗纱，他并未靠近，也未掀起窗纱窥视我睡中容颜，只是依旧默默站立凝望于我，目光眷恋——其实隔着销金的帐子，他并不能清楚看见我。
    我略觉尴尬，又不便起身开口呵斥，总要留下日后相见相处的余地。他待我，其实也是很好。入宫年余来，若无他的悉心照拂，恐怕我的日子也没有这样惬意。
    只是我不愿意于“情”字上欠人良多，他对我投以木瓜的情意我却不能、也不愿报之以琼瑶。自然要设法以功名利禄报之，也算不枉费他对我的效力。
    只是，他也应该明白，宫闱榴花如火虽然照耀了我的双眸也点燃了他的眼睛，但红墙内外，云泥有别，他再如何牵念，终究也是痴心妄想了。何况我的心意是如何他在我入宫前就十分清楚了。冷人心肺的话实在无须我再说第二遍。
    于是重新翻身转换睡姿，背对着他，装作无意将枕边用作安枕的一柄紫玉如意挥手撞落地下。“哐啷”一声玉石碎裂的声音，他似乎是一惊，忙远远退下。听得槿汐匆忙进入暖阁的声音，见我无碍安睡，于是收拾了地上碎玉出去。
    许久，听得外头再无动静，遂扬声道：“是谁？”
    进来却是浣碧回话，扶着我起身，在身后塞了两个鹅绒枕头，道：“小姐醒了。才刚温实初大人来过了。”
    我假装诧异道：“怎么不请进来？”
    浣碧陪笑道：“原要进来给小姐请安的，可是以为小姐还睡着，存菊堂那边又有人过来传话，说请平安脉的时候到了，请温大人过去呢。”
    我道：“这也是。皇上指了温太医给沈容华医治，他是担着责任的，不能轻易走开。”我又问：“他来有什么事么？”
    浣碧从怀中取出两张素笺道：“温大人听说小姐脸上伤了，特意调了两张方子过来，说是万一留下了伤疤，按这个调配了脂粉可以遮住小主脸上的伤。”
    我接过看了，一曰珍珠粉，乃是紫茉莉种子捣取其仁，蒸熟制粉；又一曰玉簪粉，是将玉簪花剪去花蒂成瓶状，灌入普通胡粉，再蒸熟制成玉簪粉；旁边又有一行小字特地注明，珍珠粉要在春天使用，玉簪粉则要在秋天使用，另外用早晨荷叶上的露珠与粉调和饰面，效果更佳云云。另一张写着是药丸的方子，采选端午时节健壮、旺盛的全棵益母草，草上不能有尘土。经过曝晒之后，研成细末过筛，加入适量的水和面粉，调和成团晒干。选用一个密封好的三层样式的黄泥炉子，以旺火煅烧半个时辰后，改用文火慢慢煨制，大约一日一夜之后，取出药丸待完全凉透，用瓷钵研成细末备用。研锤也很讲究，以玉锤最佳，鹿角锤次之——玉、鹿角都有滋润肌肤、祛疤除瘢之功效。
    我又问：“问沈容华安好了么？”
    浣碧脆声道：“问了。温大人说小主安好，只是还不能下床，需要静养。”复又笑：“小姐只说别人，自己也是一样呢。”
    我一一看过方子，含笑道：“劳他老这样记挂着，等晚间命小连子照样去抓药配了来。”
    浣碧应允了“是”，方才退下了。
    三月二十六，历书上半年来最好的日子，我与冯淑仪同日受封。早晨，天色还没有亮，莹心殿里已经一片忙碌。宫女和内监们捧着礼盒和大典上专用的的仪仗，来往穿梭着，殿前的石道，铺着长长的大红色氆氇，专为妃嫔册封所乘的翟凤玉路车，静静等候在棠梨宫门前。
    我端坐在妆台前，刚刚梳洗完毕，玄凌身边的内监刘积寿亲自送来了册封礼上所穿戴的衣物和首饰。依照礼制，册封礼上皇后梳凌云髻,妃梳望仙九鬟髻,贵嫔梳参鸾髻,其余宫嫔梳如意高髻，宫人梳奉圣髻。我便梳成端庄谦和的参鸾髻。
    奉旨为我梳髻的是宫里积年的老姑姑乔氏，她含笑道：“娘娘的额发生得真高，奴婢为那么多娘娘梳过头发，就属娘娘的高，如今又有了身孕，可见福泽深厚是旁人不能比的。”
    宫中的女子都相信，额发生得越高福气就越大。我本自心情舒畅，听她说的讨喜，越发欢喜，便让人拿了赏钱赏她。
    所戴簪钗有六树，分别是金錾红珊瑚福字钗一对，天保磬宜簪一对，最出彩的是一对鎏金掐丝点翠转珠凤步摇。步摇本是贵嫔及以上方能用，虽然玄凌早赏赐过我，可是今日方能正大光明地用，步摇满饰镂空金银花，以珍珠青金石蝙蝠点翠为华盖，镶着精琢玉串珠，长长垂下至耳垂。天保磬宜簪上精致的六叶宫花，玲珑的翡翠珠钿，垂落纤长的坠子，微微地晃。如此还不够，发髻间又点缀红宝石串米珠头花一对，点翠嵌珊瑚松石葫芦头花一对，方壶集瑞鬓花一对。
    待得妆成，我轻轻侧首，不由道：“好重。”
    流朱在一旁笑嘻嘻道：“如今只是封贵嫔呢，小姐就嫌头上首饰重了，以后当了贵妃可怎么好呢？听说贵妃册封时光头上的钗子就有十六支呢。”
    我回头嗔道：“胡说什么！”
    乔姑姑笑着道：“姑娘说的极是呢！娘娘生下了皇子难道还怕没有封贵妃那一日么？宫里头又有谁不知道皇上最疼的就是娘娘呢。”
    我只是笑而不答，伸展双臂由她们为我换上礼服，真红绣刻丝瑞草云雁广袖双丝绫鸾衣拖摆至地，织金刺绣妆花的霞帔上垂下华丽的流苏，极长的七彩鸾鸟图案，自胸前越肩一直迤逦至裙尾散开如云。袖口亦有繁复的捻金刺绣，一寸来阔的堆绣花边，微微露出十指尖尖。腰间系华丽的绶带，又在臂上缠上银朱色的镜花绫披帛。
    这样对镜自照，也有了端肃华贵的姿态。
    册贵嫔与往日册封不同，以往册封不过是玄凌口谕或是发一道圣旨晓谕六宫即可。贵嫔及以上的妃子在宫中才算是正经的高贵位分，需祭告太庙，授金册、金印，而正一品四妃的金印则称之为“金宝”。只是太庙只在祭天、册后和重大的节庆才开启。平日妃嫔册封，只在宫中的太庙祠祭告略作象征即可。
    吉时，我跪于敬妃冯氏身后，于庄严肃穆的太庙祠祭告，听司宫仪念过四六骈文的贺词，册封礼正副史户部尚书李廉箕和黄门侍郎陈希烈取硃漆镂金、龙凤文的册匣，覆以红罗泥金夹帕，颁下四页金册，敬妃为八页金册。然后以锦绶小匣装金印颁下，金印为宝篆文，广四寸九分，厚一寸二分，金盘鸾纽。敬妃与我三呼“万岁”，复又至昭阳殿参拜帝后。
    皇后朱氏穿着大袖的紫金百凤礼服正襟危坐于玄凌身边，袖口与生色领内微露一层黄红纱中衣滚边，杏黄金缕长裙下垂的线条平缓柔顺，无一丝多余的褶皱，白底杏黄宝相纹的纱质披帛无声地委曳于地，衬得她姿态愈发端庄宁和。皇后的神色严肃而端穆，口中朗声道：“敬妃冯氏，莞贵嫔甄氏得天所授，承兆内闱，望今后修德自持，和睦宫闱，勤谨奉上，绵延后嗣。”
    我与敬妃低头三拜，恭谨答允：“承教于皇后，不胜欣喜。”
    抬头，见玄凌的明黄色缂金九龙缎袍，袍襟下端绣江牙海水纹，所谓“疆山万里”，绵延不绝。再抬头，迎上他和暖如春风的凝望我的眼眸，心头一暖，不禁相视会心微笑。



第五十七章 梨花

           四月初本是海棠初开的时节，棠梨地气偏寒，这个时候堂后庭院的梨花恰恰盛开。因着脸颊伤口还未愈合不宜走动，又有了近两月的身孕，身体越发慵懒，成日憩于榻上，或坐或眠以打发漫长的悠闲时光。玄凌时来和我做伴，不过是说些有趣的事搏我一笑罢了，为着太医的叮嘱，并不在我宫里留宿，或在华妃处或在淳儿处，间或也召幸别的妃嫔。金玉绫罗各色玩器却是流水介不断地送来我宫中，小允子常常玩笑：“皇上的东西再赏下来，别说咱们奴才搬得手软，就是宫里也放不下了。”于是拣出特别喜爱的几样留着赏玩，把赏赐按位分赠送皇后妃嫔，余下的特意开了饮绿轩暂时作为储物的地方。
    是日，天气晴朗明丽，新洗了头发还未干，随意挽一个松松的髻，只用一对寸许长的紫水晶新月发钗。用陵容所赠的舒痕胶轻拭伤疤，照旧用鲛绡轻纱蒙了面，鲛绡轻密软实，可挡风尘，又不妨碍视物清晰，用作面纱再好不过。
    我命人把贵妃榻搬至堂后梨树下，斜坐着绣一件婴儿所穿的肚兜，赤石榴红线杏子黄的底色，绣出百子百福花样，一针一线尽是我初为人母的欢悦和对腹中孩子的殷殷之情。绣了几针，不自觉地嘴角噙一抹愉悦安心的微笑……
    绣的乏了，举目见梨花盛开如绵白轻盈的云朵，深深浅浅的雪白花朵或疏或密地簇于枝条之上，姿态千妍百丽，映着身上华丽的嫣红罗裙，红红白白地异常瑰丽夺目。有风吹过花瓣便似片片彩帛飘飘而下，拂面生香，落在衣上，像积了一层的洁净霜雪。
    有了这个小小的未成形的孩子在腹中，内心欢悦柔软，连穿衣的色泽也选的鲜艳。从前的我喜欢清淡雅致的颜色，如今却喜欢纯粹的红色，那样不掩饰的快乐。质地轻柔的罗裙长长地曳地自贵妃榻流于地下，似流霞轻宜的姿态。
    酒能解愁，此时于我却是助兴，我唤槿汐，“去拿酒来——
    槿汐端来“梨花白”，笑吟吟道：“知道娘娘的酒瘾上来了，前几日手上带伤禁沾酒，如今好了松一松也不妨——这是去年摘的梨花酿的，埋在青花瓮里到前日正好一年，娘娘尝尝罢。”
    对着满目冰清玉洁的梨花饮“梨花白”，实在是非常应景，我举杯一饮而尽。
    槿汐含笑离去，余我一人自斟自饮，独得其乐。
    宫院寂静，花开花落自无声，是浮生里难得的静好。几杯下肚，方才喝得又急，酒劲缓缓涌上身来。慵懒一个转身，闭目养神。
    有轻浅的脚步声靠近我，是男子的脚步，不用想也知道是他，除了他，后宫还有哪个男子可以长驱直入我宫中。故意不起身迎接，依旧睡着，想看他如何。
    他噤声槿汐的请安，挥手让她退下，独自坐与我身畔。轻风徐来，吹落梨花阵阵如雨。恍惚间有梨花正落在眉心。听他轻轻“咦”了一声，温热的气息迎面而下，唇齿映在我眉心，轻吻时衔落花瓣无声。
    他掀开我脸颊覆着的面纱，吻自眉心而下蜿蜒至唇，将花瓣吞吐入我口中，咀嚼后的梨花，是满口宜人的清甜芳香。他低头吻上裸露的肩胛和锁骨，隔着花瓣的微凉，胡渣刺刺得脸上发痒。我再忍不住，睁开眼轻笑出声：“四郎就爱欺负人家——”
    玄凌满目皆是笑意，刮我的鼻子道：“早知道你是装睡，装也装不像，眼睫毛一个劲的发抖。”
    我娇嗔：“知道我是个老实人罢了，四郎也只欺负老实人。”
    他仔细瞧我脸上的伤疤，笑：“好象淡了些了。”
    我忙用手掩住，转头嗔道：“如今变成无盐、东施之流了，四郎别看。”
    玄凌笑道：“朕赐你的药膏用了吗？等过些日子就完好如初了。嬛嬛绝世容光，不知这世上有谁堪相比？”
    我心中顿起顽皮之意，笑说：“嬛嬛有一妹妹名叫玉娆，堪称国色，绝不在臣妾之下。”
    “哦？”玄凌流露出颇有兴趣的神色，问道：“还有能和嬛嬛不相上下的人？朕可要看看。”
    我假装情急：“那可不许，四郎见到妹妹姿色，肯定会迫不及待将她纳为妃子！到时心中便无嬛嬛了。”
    他见我着急，脸上玩味之色更浓：“能让你有如此醋意，一定是绝代佳人，看来朕真的要纳新妃了。恩，你说封你妹妹做什么好呢？贵人？贵嫔？还是立刻封妃吧？”
    我实在忍不住，笑得前仰后合，好不容易才止住笑说：“嬛嬛的妹妹今年芳龄七岁，望陛下也能笑纳。”
    玄凌作出一副恍然大悟的样子，一把把我抱在膝上，咬着我的耳垂说：“你这个促狭的小东西！”
    我笑着蜷成一团躲他：“别闹，太医说要养着不许随意动呢。”
    他把我横放在贵妃榻上，俯下身将脸贴在我的小腹，流露出认真倾听的神气。这样家常而温暖的情景，他只像是一个爱护妻儿的夫君。我情不自禁抚摩他露在衣裳外的一截脖颈。花开香绵，我想，岁月静好，大抵就是这个样子的吧。
    我的嘴角不觉含了轻快的微笑，轻轻道：“现在哪里能听出什么呢？”
    他忽地起身，打横将我抱起连转了几个圈，直旋得我头晕，他放声大笑：“嬛嬛，嬛嬛！你有了咱们的孩子，你晓不晓得朕有多高兴！”
    我“咯咯”而笑，笑声震落花朵如雪纷飞，一壁芬芳。我紧紧挽住他脖子，婉声道：“好啦，我也很高兴呢。”
    他随手拾起落与枕榻上的梨花花瓣，比在我眉心道：“梨花白透可堪与雪相较，花落眉间恍若无色，可见嬛嬛肤光胜雪。”
    我微笑倚在他胸前，抓了一把梨花握在手心，果然莹淡若无物，遂微笑道：“南朝宋武帝的女儿寿阳公主日闲卧于含章殿，庭中红梅正盛开，其中一朵飘落而下附在她眉心正中，五片花瓣伸展平伏，形状甚美，宫人拂拭不去，三日之后才随水洗掉。由此宫中女子见后都觉得美丽，遂纷纷效仿，在额间作梅花状图案妆饰，名为‘梅花妆’。只是梨花色淡不宜成妆，真是遗憾了。”
    玄凌道：“若要成妆其实也不难。”说着牵我的手进后堂，坐于铜花镜前，比一朵完整的梨花于眉心，取毛笔蘸饱殷红胭脂勾勒出形状，又取银粉点缀成***，含笑道：“嬛嬛以为如何？”
    我对镜相照，果然颜色鲜美，绰约多姿，胜于花钿的生硬，反而添柔美妩媚的姿态，遂笑道：“好是好，只是梨花色白，以胭脂勾勒，却像是不真了。”
    他端详片刻，道：“那朕也无法了，只得如此。只是若真为白色，又无法成妆，可见难以两全。”
    我微笑：“世事难两全，独占一美已是难得了。”
    玄凌亦道：“既然美丽就好，妆容本就拟态而非求真。这个妆，就叫‘姣梨妆’如何？”
    我顾盼生色，笑容亦欢愉：“四郎画就，四郎取名，很风雅呢。”
    他也是欢喜自得之色，道：“那就命你念一句带梨花的诗来助兴。”
    午后宫门深闭，我凝视窗外梨花，未及多想，信口捻来一句：“寂寞空庭春欲晚，梨花满地不开门。”（1）
    言甫出口，我立时惊觉，难免有些不自在，暗暗自悔失言，君王面前怎能谈论这样自怨自艾的诗句，何况是失宠嫔妃的伤情自况，这样突兀念来，实在是有些不吉的。
    然而玄凌并未觉得，只是道：“是春日的季节，宫门紧闭，梨花又开得多，只是朕与你相伴而坐，怎能说是寂寞呢？虽然应景却不应时，该罚。”他转头见窗前案几上有一壶未喝完的“梨花白”，遂取来道：“罚你饮酒一杯。”
    我信手接过，笑盈盈饮下一口，看着他双目道：“宜言饮酒……”
    他立刻接口：“与子偕老。”说着挽手伸过，与我交手一同饮下。
    他脸上带笑，问我：“是喝交杯酒的姿势。”
    深宫寂寂，原也不全是寂寞，这寂寞里还有这样恬静欢好的时光。我满心恬美，适才的酒劲未褪，现又饮下，不觉双颊酡红，映在镜中如飞霞晕浓，桃花始开。
    我半伏在案上，笑着向他道：“臣妾已经念过诗句，该四郎了。切记要有‘梨花’二字啊。”
    他想了一想，脸上浮起不怀好意似的笑容，慢慢道：“鸳鸯被里成双夜，一树梨花压海棠。”（2）
    我一听羞得脸上滚烫，笑着啐他道：“好没正经的一个人！”
    他强忍着笑道：“怎么？”
    “十八新娘八十郎，苍苍白发对红妆。方算是一树梨花压海棠啊。”
    他道：“朕愿与子偕老，嬛嬛容颜不改，朕鹤发童颜，不正是苍苍白发对红妆么？”他一把把我高高抱起，轻轻放于床上，我明了他的意图，摇开他的手道：“不许使坏！”
    他低头，笑意愈浓，“才刚拿你妹妹来玩笑朕，现在看朕怎么收拾你这个小坏东西……”
    我边笑边躲着他道：“嗳嗳！四郎你怎么这样记仇啊？”
    他捉住我的双手拥我入怀，“君子报仇，十年不晚啊。”
    锦帘绡幕半垂半卷，正对着窗外洁白月光一般的梨花。点点繁花与柳絮轻绵无声的纠缠飞舞。我模糊的记得梨花***的样子，花瓣中间的淡淡红晕的花心的模样，如冰玉般清爽宜人的姿态，其实和那一日我与玄凌相遇时的杏花是很像的。
    浅金的阳光自花树枝桠间和缓流过，洁白的花朵开得惊心动魄。窗外风过无声，梨花飞落无声，窗内亦是无声，他的动作轻柔而和缓，生怕伤到腹中幼弱却蓬勃的生命。暖暖的阳光寂静洒落，习习清风，花瓣静放，我在拥抱他身体的一刻几乎想安然睡去，睡在这春深似海，梨花若雪里。
    是日玄凌下了早朝又过来，我刚服了安胎药正窝在被窝里犯懒，房中夜晚点的安息香甘甜气味还未褪去，帐上垂着宫样帐楣，密密的团蝠如意万字不到头的绣花，配着茜红的流苏绡丝帐，怎么看都是香艳慵散的味道。
    玄凌独自踱了进来，刚下了朝换过衣裳，只穿一件填金刺绣薄罗长袍，越发显得目如点漆，器宇轩昂。他见我披头散发睡着，笑道：“越发懒了，日上三竿还躺着。”
    我道：“人家遵您和太后的旨意好好安养，却派起我的不是来了。我还嫌成日躺着闷得慌呢。”说着作势起身就要行礼，他忙拦着笑：“算了，朕和比玩笑一句你就当真，还是安静躺着吧。”
    我忍俊不禁，“这可是皇上金口说的，回头可别说臣妾不是了。”
    他捏一捏我的鼻子，踢掉足上的靴子，露出蓝缎平金绣金龙夹袜，掀开被子笑嘻嘻道：“朕也陪你窝一会儿。”
    我把一个用野菊芍药花瓣装的新荷色夹纱弹花新枕头垫在他颈下，顺势躺在他腋下，看着那袜子道：“这袜子好精细的工夫，像是安妹妹的手艺。”
    他低头仔细看了一会，方道：“朕也不记得了，好象是吧。她的针线功夫是不错的。”
    我无言，于是问：“皇上方才从哪里来？”
    他随口道：“去看了沈容华。”
    我微笑：“听说姐姐身子好些能起床了，一日两趟打发人来看我。”
    他有些诧异：“是吗？朕去的时候她还不能起身迎驾呢？”
    我心下狐疑不定，昨日采月来问安的时候已说眉庄能够下床走动了，只是不能出门而已。想来为了禁足一事还是有些怨恨玄凌，不愿起身迎驾。遂道：“姐姐病情反复也是有的，时疫本也不易好。”
    他“唔”了一声也不作他言，半晌才道：“说起时疫，朕就想起一件恼人事来。”
    我轻声道：“皇上先别生气，不知可否说与臣妾一听。”
    他拇指与食指反复捻着锦被一角，慢慢道：“朕日前听敬妃说江穆炀、江穆伊两人医治时疫虽然颇有见效，但私下收受不少宫女内监的贿赂，有钱者先治，无钱者不屑一顾，任其自生自灭。委实下作！”
    我沉思片刻，道：“医者父母心，如此举动实在是有医术而无医品。臣妾十分瞧不起这样的。”我静一静，道：“皇上还记得昔日他们陷害沈容华之事吗？”
    玄凌双眉暗蹙，却又无可奈何：“朕没有忘——只是如今时疫未清，还杀不得。”
    我微微仰起身，道：“臣妾向皇上举荐一人可治疗时疫，太医温实初。”
    他“哦“了一声，目中瞬间有了神采，饶有兴味道：“你说下去。”
    “温太医为姐姐治疗时疫颇有见效，而且臣妾听闻，江穆炀、江穆伊两人的方子本出自温太医之手。”我轻声道：“皇上细想，江穆炀、江穆伊两人所擅长的是婴妇之科，怎么突然懂得治疗疫症，虽说学医之人触类旁通，可是现学起来也只能入门而不能精通啊。而温太医本是擅长瘟疫体热一症的。”
    玄凌静静思索良久，道：“朕要见一见这个温实初，果然如你所言，江穆炀、江穆伊二人是断断不能留了。”
    我伏在他胸前，轻声道：“皇上说得极是。只是一样，如今宫中时疫有好转之相，宫人皆以为是二江的功劳。若此时以受贿而杀此二人，不仅六宫之人会非议皇上过因小失大不顾大局，只怕外头的言官也会风闻，于清议很不好。皇上以为呢？”
    “他们俩到底是华妃的人，朕也不能不顾忌华妃和她身后的人。”他微微冷笑，“若真要杀，法子多的是。必定不会落人口舌。”
    身为君王，容忍克制越多，来日爆发的怨气将愈加强大，因为他们的自负与自尊远远胜过常人。我目的已达，浅浅一笑，用手遮了耳朵摇头嗔道：“什么杀不杀的，臣妾听了害怕。皇上不许再说了。”
    他拍拍我的肩膀：“好啦，咱们不说这个了。四月十二是你十七岁的生日，西南战事连连告捷，你又有了身孕，朕叫礼部好好给你热闹一番好不好？”
    我婉转回眸睇他一眼，软语道：“皇上拿主意就是。”
    他又沉思，慢慢吐出两字，“华妃……”却又不再说下去。
    我心思忽然一转，道：“皇上这些日子老在华妃处，怎么她的肚子一点动静也没有呢？”
    他只沉浸在自己的思索里，随口道：“她不会有孩子的。”
    我诧异，道：“臣妾听闻华妃曾经小产，可是为此伤了身子么？”
    他似乎发觉自己的失言，对我的问询不置可否，只一笑了之，问了我一些起居饮食。
    玄凌静静陪了我一晌，又去看杜良媛。我目送他走了，方笈了鞋子披衣起身，槿汐服侍我喝了一盏青梅汁醒神，方轻轻道：“娘娘这个时候挑动皇上杀二江，是不是太急了些。”
    我冷冷一笑，徐徐拨弄着汤盏道：“不急了。我已经对你说过，上次在皇后宫中就有人想推我去撞杜良媛，虽不晓得是谁，可见其心之毒。如今我有身孕，更是她们的眼中钉，肉中刺，时疫一事这姓江的两人捞了不少好处，在太医院一味坐大。温大人又在沈容华那里，章弥是个老实的，万一被这姓江的在药里作什么手脚，咱们岂不是坐以待毙。不如早早了结了好。”长长的护甲碰在缠枝莲青花碗上玎然有声，惊破一室的静霭甜香，慢慢道：“其实皇上也忍耐了许久，要不是为着用人之际，早把他们杀了。”
    槿汐嘴角蕴一抹淡淡的笑：“敬妃娘娘对皇上的进言正是时候。不过也要江穆炀、江穆伊二人肯中圈套。”
    我微笑：“这个自然，像这种贪财之人只要有人稍加金帛使其动心即可。皇上只是暂时忍着他们，这样得意忘形，实在是自寻死路。”
    两日后，宫外传来消息，江穆炀、江穆伊两人在出宫回家途中被强盗杀害，连头颅也被割去不知所踪，皇帝念其二人在时疫中的劳苦，为表嘉恤特意赐了白银百两为其置办丧事，又命太医温实初接管时疫治疗之事。一时间宫内外皆传当今圣上体恤臣子，仁厚有加。
    消息传来时，我正在窗下修剪一枝开得旁枝过多的杏花，闻言不过淡然一笑。于此，温实初在这场时疫中功成名就，也算是我对他往昔情意的回报了。
    注释：
    （1）、出自唐代刘方平《春怨》，全诗为：纱窗日落渐黄昏,金屋无人见泪痕。寂寞空庭春欲晚,梨花满地不开门。这是一首十分出新的宫怨诗。虽被宠爱过，却落得万般凄凉。
    （2）、出自宋代苏东坡嘲笑好友词人张先（990-1078，字子野）的调侃之作。据说张先在80岁时娶了一个18岁的小妾，东坡就调侃道：“十八新娘八十郎，苍苍白发对红妆。鸳鸯被里成双夜，一树梨花压海棠。”梨花指白头新郎，海棠指红妆新娘。之后，“一树梨花压海棠”成为老夫少妻的委婉说法。



第五十八章 生辰

           四月十二日是我的生辰，自玄凌要为我庆生的消息传出，棠梨宫的门槛几乎都要被踏破，尊贵如皇后，卑微至最末等的更衣，无一不亲自来贺并送上厚礼。华妃固然与我不和，这点面子上的往来也是做得工夫十足，连宫中服侍的尚宫、内监，也辗转通过我宫中宫人来逢迎。后宫之人最擅长捧高踩低，趋奉得宠之人，况我刚封贵嫔，又有孕在身，自然风光无限。
    “春风得意马蹄疾，一日看尽长安花。”我的得意，大抵如是。
    这样迎来送往，含笑应对不免觉得乏闷劳累，几次三番想去太液池泛舟散心，流朱与浣碧都拦住了不让，口口声声说湖上风大，受了风寒可不好。想想也是，四月池中不见荷花，惟有有雕栏玉砌起自芳池，再精美也失了天然神色。这样几次，我也懒得再出去了。
    生辰前一日，玄凌特意亲自领了贺礼来，金屑组文茵一铺，五色同心大结一盘，鸳鸯万金锦一疋，枕前不夜珠一枚，含香绿毛狸藉一铺，龙香握鱼二首，精金筘环四指，若亡绛绡单衣一袭，香文罗手藉三幅，碧玉膏奁一盒。各色时新宫缎各八匹，各色异域进贡小玩意一。
    我到底年轻，君王所给的荣宠尤隆，生活在金堆玉砌中，触目繁华，虚荣亦不会比别的女子少几分，这样从未见过的珍贵之物照耀得我的宫室莹亮如白昼，心里自然是欣喜的。而更让我欣喜的，是玄凌的用心。他欣喜道：“朕很久前读《飞燕外传》，很好奇成帝是否真赐给飞燕这些宝物，朕想成帝给得起飞燕的，朕必定也给得起你。所以命人去搜罗了来，只为博卿一笑。”
    我笑靥甜美如花，俏然道：“这些东西的名字臣妾也只在史书上见过，只以为是讹传罢了，不想世间真有此物。”
    他把绛绡单衣披在我身上，含情道：“明日就穿这个，必然倾倒众生。”
    银紫色凤尾图案的绛绡单衣，一尾一尾的翎毛，在日光下幽幽闪烁着孔雀蓝的光泽。光泽幽暗，然而在日光下，必也夺目。我轻笑出声：“何必倾倒众生，嬛嬛不贪心，只愿倾倒四郎一人而已。”
    他佯装绝倒之状，大笑道：“朕已为你倾倒。”
    到了夜间清点各宫各府送来的贺礼，槿汐道：“独清河王府没有送来贺礼。”
    很久以来，我并未再听到这个名字，也不曾刻意想起。如今乍然听到，已是和我的生辰有关，我不以为意，继续临帖写字，口中道：“六王洒脱不拘，自然不会在意这些俗礼。”
    槿汐亦笑：“奴婢听闻王爷行事独树一帜，不做则已，一做便一鸣惊人，大出人意料之外。”
    我取笔蘸墨，回想前事不觉微笑，道：“是吗？”于是也不过一笑了之。
    生辰的筵席开在上林苑的重华殿，此处殿阁辉煌、风景宜人，一边饮酒欢会一边赏如画美景，是何等的赏心乐事。唯一不足的是重华殿离太液池甚远，无水景可看。
    这一日，简直是我的舞台，周旋于后妃、命妇之间，飞舞如蝶。满殿人影幢幢，对着我的都只是一种表情，漫溢的笑脸。我无心去理会这笑脸背后有多少是真心还是诅咒。真心的必能和我一同分享这欢乐，而诅咒的，我的荣光与得意只会让她们更难受，这于我，已经是对她们一种极好的报复。
    冠冕堂皇的祝语说完，便是琴瑟清逸奏起，舞姬翩然起舞，众人享受佳肴美酒。歌舞美姬，巧笑倩兮，美目盼兮，笙歌燕舞间，白臂婀娜，身姿妖娆。七彩绢衣在殿内四处飘动如娇柔的波毂，缤纷荡漾。
    这是眉庄病愈后第一次出席这样盛大的宴会，她的身体恢复的甚好，只是人略微消瘦了一些，容色也更沉静，如波澜不惊的一湖静水，默默坐于席间独自饮酒。
    如今的眉庄，已不是当年意气风发的得意光景。荣宠侥幸，亦是三十年河东三十年河西般时事迁移，并无稳固之说。想来她亦明白，所以纵使复起，性子也越发内敛低调，像是不愿再引人注目。
    只有我知道，她内心那股愤懑抑郁的怒火是如何在熊熊燃烧。
    酒至半酣，歌舞也觉得发腻。见过众人，独不见清河王玄清在座，亦无人知晓他去向。玄凌也只是付之一笑：“这个六弟又不晓得去哪里了。”
    我亦不愿意去留心，他于我，不过是叔嫂之份，纵然惟独他目睹开解我隐藏的心伤，纵然他有一星半点的不可言说的情意于我，我亦只能装作无知无觉，如同对待温实初一般。
    山中人兮芳杜若，我并非是山中幽谷间寂寞开放的杜若，而是帝王瑶池天边一枝被折在手中的海棠。名花有主，何况人哉！都是不可改变的；亦无力、无需去改变。
    只是宫闱纷飞的伤心和失落处，总会辗转忆起桐花台一角皎洁的夕颜和夏夜湖中最后一季的荷花，那种盛放得太过热烈而即将颓败的甜香，仿佛依旧在鼻尖凝固。
    神思恍惚间，见众人的热闹间汝南王的正妃贺氏偏坐一隅神色郁郁却一言不发。我迎上前低声相问：“王妃身子不适么？”
    她见是我，微显尴尬，极力压低声音道：“妾身失仪，心口疼的毛病又犯了。”
    我点头会意，借口更衣拉了她的手至偏殿无人处扶她歇下。贺妃歉然道：“娘娘芳诞，妾身扫娘娘的兴了。”
    我含笑，温和道：“王妃勿要这样说，谁没有三灾六病呢，吃了药好了就是了。”又问：“王妃平日是吃天王保心丹么？”她点头称是。我旋即招手命流朱回去取药，道：“王妃稍耐片刻，药马上就拿来。”说着亲自倒了温水与她服下。
    她半是感激半是惶惑，“劳动娘娘玉手，实在不敢当。”
    我道：“在外本宫与王妃是君臣，在内却是至亲，哪里说得上劳动不劳动这样见外的话呢。王爷征战在外，王妃应该善自珍重才是。”
    我忽然被她眉心吸引，葳蕤一点浅红，正是与我眉心如出一辙的“姣梨妆”，不由好奇：“宫外也盛行此妆么？”
    她和静微笑：“如今宫中与各地都风行以‘姣梨妆’为美，不仅可效仿娘娘美貌，亦以此求夫妻和顺，可是一段佳话呢。”
    我纵然自矜，听得这样的话，自然也高兴自得的。
    很快药就拿来了，贺氏服下后果然脸色好转。她微笑道：“常听说娘娘最得皇上宠幸，不想竟是这样随和，难怪皇上这样喜欢。”汝南王生性狷介阴冷，王妃却是极和善温柔的一个人，倒叫我刮目相看。
    就这样絮絮说起，贺妃身子原本壮健，只是生下世子时落下了心口疼的病根，所以缠绵反复久不得愈。我也是有身孕的人，说起子嗣一事，不由谈得兴起，呖呖说了许久，两人十分投缘。
    汝南王是华妃身后最强大的势力，我一向十分忌惮，不料今日机缘巧合得了贺妃的人缘，竟也投趣。然而再投缘，她终究是汝南王的正妃，我的亲近便也悄然无声的隐匿了几分保留。直到玄凌派人来请，又约定了时常来我宫中闲坐说话，这才散去。
    再度入席，有宫人来请：“六王爷在太液池边备下庆贺贵嫔娘娘芳诞的贺礼，请皇上与娘娘一同观赏。”
    玄凌笑：“老六最心思百出，这次不知又打什么主意。咱们就同去看看。”
    于是众人众星拱月往太液吃池边行走。远远见太液池边围了高高的锦绣帷幕，随风轻舞，十分好看。只是帷幕遮住了太液池的景观，只是华丽而已，实在也瞧不出什么。
    四周异样的宁静，我疑惑着看玄凌一眼，他也是十分不解的样子，只是笑吟吟观望。忽然天空中多了成千上百只风筝福字、寿字、鹞鹰、蝴蝶、蜻蜓、蜈蚣、大雁、燕子、灯笼、绢制的、纸质的、金箔银箔的、单只的、联并的、连串的、发声的、闪光的，漫天飞舞，琳琅满目，令人眼花缭乱，周围惊叹声、啧啧赞叹之声此起彼伏，不绝于耳。
    我正自目不暇接观赏，忽然槿汐上来请安，盈盈道：“娘娘大喜，请放风筝祈福。”说着把线递到我手中——不过是作个样子罢了，自然有内监早早扯好了线，我只消牵上一牵即可。笑吟吟一牵，风筝遥遥飞上天去，竟是一个极大的色彩斑斓的翟凤，文彩辉煌，锦绣耀目。合着我身上银紫色凤尾图案的绛绡单衣，相映成辉。欢声喝彩盈满双耳，我也不觉含笑。
    忽而一个清脆的哨声，围在太液池周围的锦绣帷幕“嚯啦”一声齐齐落地。眼前的景象太过出人意外，原本被风筝所惊动所有人齐齐都没有了声息。如斯美景，大抵是叫人倾心屏息的。
    四月的时节，原本连莲叶也是少见，往日的太液池不过是一潭空旷碧水而已。而此时此刻，碧水间已浮起了满湖雪白皎洁的白莲，如一盏盏羊脂白玉碗，轻浮其上。朝日辉辉，花上清露折射璀璨光芒，美如云霞灿如锦绣。风荷曲卷，绿叶田田，波光碎影里摇曳着的人与花影子，亦是窈窕而不可思议的。
    远远举目，玄清缓缓走来，手中别无器乐，只是以手为扣抵于唇间，吹奏一曲《凤凰于飞》。凤凰于飞，和鸣铿锵（1），大约是世间所有女子的梦想。他的吹奏与曲调也是简单清澈，仿佛上湖上徐徐而来的清风，在寂静的惊叹里一转一转扣入人心。凤凰于飞，于他，那是简单而执着追求的事，于我，那只是一个少女时代绮丽的梦，不适宜在深宫中继续沉迷下去。在眉庄身上，我已经看到破灭的一角。
    他的哨音吹奏渐渐回环低落，音止时已徐缓踱至我与玄凌身前，朝我的微笑也是清淡无虞，花费的心思已经足够多，所以贺我的只是再平淡不过的施施然一句：“清以满湖莲花恭贺莞贵嫔芳诞。”
    我见他如此隆重为我庆生，回转想起那一日他矜缨中的小像，心下早自不安，然而终究在人前，神色亦是客气得体，“王爷费心了，本宫很是感谢。”
    话音甫落，玄凌爽朗大笑：“朕只是嘱托你想新奇点子为莞贵嫔贺生，不想你办得这样好，连朕也大为吃惊。”如是他言，我才放心。
    玄清的笑甚是温和，眼中却是一片疏落：“臣弟不过是个富贵闲人罢了，也只通晓这些。皇兄是知道的，否则也不嘱托臣弟去做了。”
    玄凌自然笑的得意，我不觉动容，玄清这样不拘，其实内心也是在意的吧，玉厄夫人的儿子征战沙场，而自己作为先皇最疼爱的儿子只是寄情于政务之外，于兄长宠妃的生辰上用心。不是不悲凉的。
    我的容颜遮蔽在轻薄的鲛绡之后，嘴角噙一抹清浅而懂得的微笑：“只是不知如何在这天气里使莲花开放？”
    他望向我，目中泛着一星不易察觉的淡淡温情：“莲藕早就埋下，引宫闱外最近的温泉水至太液池，花可尽开。”
    我的眼光拂过他的身影，落在玄凌身上，我说：“多谢皇上。”声音是欢悦的，笑靥亦是妩媚。此刻，仿佛我的人生，一切遂意。
    谢的是玄凌。自然，我也明白，玄凌不过是一句嘱咐，而玄清才是真正用了心思的那个人。今日的风筝也就罢了，而莲花。蓦地记起去年八月末的时候，那一拢开到最末的荷花。
    他自然是记得的。
    而我并能多说什么，亦不能做什么。在旁人眼中，他不过是一个和我只在宫廷宴会时见过的天潢贵胄，种种用心，也不过是因为玄凌。而我所明白和懂得的，别人绝不可以知晓和明白。于是我只是在目光如风的影子一样掠过他时，浅浅点头。他亦回望着我，对着满湖莲花微笑。
    我们毫不相干。
    其实我的心底，也是害怕的。我无时无刻不牢记自己的身份，因为牢记，因为在无意间窥破了玄清若有似无的秘密，因为明白我所难以期望的情意是他可以轻易付与他的未知的妻子的。所以悲悯自己，刻意与他隔阂。
    玄清不同于温实初，对于温实初的感情，因为一直了然，一直不放在心上，于我而言不过是如同树上普通的一片树叶，知道在哪里就是了。何时叶落叶生都不甚关心，哪怕有一天他不见了呢。所以无谓害怕，只是不想他浮想太多，于人于己都无好处。
    而玄清，他是我夫君的弟弟，日后相见的余地和机会太多。更因为他懂得我，也懂得不给我困扰。只于我伤怀难禁时，开解一二。如此而已。
    他这样自制与了然，反叫我有些惺惺相惜。
    今日的玄凌志得意满，朗朗道：“西南战事告捷，大军已经班师回朝。朕自然要论功行赏，大封诸将。”他回头看我，笑容满面道：“你兄长甄珩回朝之日朕便封他为奉国将军，赐他与薛氏成婚，如何？”这样的殊荣，我自然是要谢恩。玄凌说得极大声，在场人人听见，只是我眼风一转，已然看见坐于刘慎嫔身边陵容神色一震，旋即亦只是无声无息的木然。
    也许陵容是能够明白的吧，她与哥哥之间那些微妙的连我也不可探知的少年情愫终究是要了断在后宫的四面红墙之内的。凄凄复凄凄，各自嫁娶，不须哀啼。
    心中大是不忍，然而皇后含笑说下去，“你已是贵嫔，父亲又是朝中大员，家中女眷自然也要有封诰，本宫已下了凤谕，封你母亲为正三品平昌郡夫人。”说话间目光横扫过华妃精心妆饰的脸庞。
    华妃的母亲亦是正三品河内郡夫人，华妃曾恃宠向玄凌邀封，请封自己母亲为正二品府夫人，那是四妃家眷才有的殊荣，因此皇后一力反对，终究也未能成封。为此华妃大失颜面，才与皇后格格不入。如今我母亲这样轻易得了封诰，她自然更是要怨怼于我了吧。
    而于我，这一日的风光与荣耀已经达到极点。
    扬首望去，一池满满的莲花，莲叶接天无穷碧，芙蕖映日别样洁，水波轻软荡漾间，折出万千靡丽光彩，映出流光千转百回。
    于此，我的人生姹紫嫣红、锦绣无双。
    鲜花着锦、烈火烹油，好日子大抵就是这样的。
    注释：
    （1）、凤凰于飞，和鸣铿锵：形容夫妻情深意笃。



第五十九章 风筝误

           自从有了这个孩子在腹中，生命的新奇与蓬勃总是叫我欢喜而惊奇，静日无事，总爱把手放在小腹上，轻轻的，小心翼翼，生怕手的重量也会压迫到他。渐渐养成这样习惯的姿势，半是疼惜半是保护。
    春日的阳光自明亮的冰绡窗纱透进屋里，此绡薄如蝉翼，色泽质地透明如冰，莹心殿中因这透亮显得格外窗明几净。日光悠悠照在案几上汝窑耸肩美人觚里插着的几枝新开的淡红色碧桃花上，那鲜妍的色泽令人望之愉悦。
    我用过桌上的几色糕点，随手捡了卷书看。
    淳儿巴在窗台上勾着手探头看窗外无边春景。她看了半日，忽然嘟嘴嘟哝了一句：“四面都是墙，真没什么好看的。”
    她见我也闷坐着，兴致勃勃道：“今天日头这样好，姐姐陪我去放风筝吧？前两天姐姐生辰时的风筝我留了两个好看的呢。”
    我把书一搁，笑道：“你的性子总静不下来，没一天安分的。听说昨儿在你自己那里‘捉七’（1）还砸碎了一个皇上赏的珐琅画屏。”
    淳儿吐一吐舌头，“皇上才不会怪我呢。”嬉笑着扭股糖儿似的缠上来道：“姐姐出去散散心也好，老待着人也犯懒，将来可不知我的小外甥下地是不是个懒汉呢？”
    我忍俊不禁，瞧着窗外的确是春和景明，便道：“也好，我成日也是闷着。”春色如画，我何尝不想漫步其中，只是伤口怕沾染尘灰，加之杜良媛一事叫我心有余悸，于是多叫了人跟着，取了面纱覆脸，才一同出去。
    在上林苑中选了个空旷的所在，淳儿的风筝放得极好，几乎不需小内监们帮忙，便飞得极高，想来幼时在家中也是惯于此技的。芳草萋萋之上，只听得她清脆的笑声咯咯如风铃在檐间轻晃。她见风筝飞得高，又笑又嚷，十分得意。
    她自然是得意的，得宠的妃嫔中她是最年轻的一个，玄凌对她一向纵容，加之我有孕不宜经常服侍玄凌，为着就近的缘故玄凌也时常在她那里逗留。近日玄凌还说起，待淳儿满十六岁时就要册她为嫔。
    我仰首看着晴空中已经如乌黑一点的风筝，想起幼年春天的午后，在家中练习女红无聊得几乎要打瞌睡，脑袋像啄米一样一下一下地晃，哥哥忽然从闺房的轩窗外探进半个脑袋来，笑嘻嘻道：“妹妹，咱们溜出府去放风筝吧？”
    春风拂绿了杨柳一年又一年，孩提的时光，总是以匪夷所思的速度从指缝间飞走。似乎只是随哥哥放了一场风筝，在庭院里拿凤仙花染了几根指甲，在西席夫子眼皮下偷偷打了个盹儿，葡萄架下眼巴巴数着喜鹊看牛郎织女过了七夕，这无忧无虑的岁月便悄然过去了。
    而今，我也即将为人母。我含笑看向淳儿，后宫的妃嫔之中，惟有她是这样明快，如春日明媚灿烂的一道阳光，而我，逐渐隐忍成一弯明月，纵然清亮，也是属于黑夜的，也是隐晦。
    我低手抚摩自己微微有隆起之状的小腹，其实还是很不明显的，如果我的孩子有淳儿这样的活泼明朗也是很好的，只是不要太天真。帝姬也就罢了，若是皇子，天真是绝对不适合的。
    这样含笑沉思着，忽然听见淳儿惊呼一声，手里的风筝现已经断了，风筝遥遥挣了出去。淳儿发急，忙要去寻，我忙对小利子道：“快跟上你小主去，帮她把风筝寻回来。”
    小利子答应了个“是”忙要跟上，淳儿一跺脚，撅嘴喝道：“一个不许跟着！姐姐，他们去了只会碍手碍脚。”淳儿不过是小孩心性，发起脾气来却也是了得，所以几个宫人只得止步，看着我迟疑。我远远看着风筝落下的地方并不很远，也拗不过她，只得随了她去，见她拔脚走了，嘱咐几个小内监远远跟在后头去了。
    细柳轻斜，随风挑动无澜的湖面，淡淡又几点绒白飞絮；一株碧桃花如火如荼倒影池边，风动碎红翻飞，密密同暗香流水。画舫清荡，玉桥横卧，楼台亭阁依次列去，如珠子零散串在一起。我看了一会儿觉得倦了，便在碧桃树下的长石上坐着歇息。
    春光如斯醉人，却不知这醉人里有几多惊心动魄。我陡地忆起那一皇后宫中赏花的险境，在我背后推我出去的那双手。
    事后明察暗访，竟不知查不出那人的痕迹。也难怪，当时一团慌乱，谁会去注意我的身后是哪双手一把把我推入危险之中。
    然而我并非真的不晓得是谁，事后几度忆及，衣带间的香风是我所熟悉，她却忘却了这样的细节。然而我如此隐忍不发，一则是没有确凿证据，二则，此人将来恐怕于我颇有用处。
    我的余光忽然卷触到一抹银红色的浮影。还未出声，身边的槿汐已经恭敬请安：“曹婕妤安好。”目光微转，正好迎面对上那双幽深狭长的眸子。
    曹琴默只着了件银白勾勒宝相花纹的里服，外披一层半透明的的浅樱红绉纱，只手持着一条月白的手绢，盈盈含笑朝我请下安去：“莞贵嫔金安。”
    我伸手虚扶她一把：“曹姐姐起来吧，何须这样客气。”
    她笑意款款，眉目濯濯，其实她的姿色不过是中上之姿，只是笑意凭添了温柔之色，这样素净而不失艳丽的服色也使得她别有一番动人心处。她微笑道：“不想在这里遇见贵嫔娘娘。”
    我与她一同坐下，示意槿汐等人远远守侯，不许听见我们说话，我笑道：“姐姐与我生疏了呢，还是唤我妹妹吧。”
    她见我撇开众人与她独坐，笑容若有似无：“妹妹自怀胎以来似乎不大出门，格外小心，现在怎么放心把人都撇开了呢？”
    我双眸微睐，轻轻笑道：“曹姐姐说笑呢，我怎么会不放心呢？姐姐与我在一起我要是有什么闪失自然是姐姐的不是啊，姐姐当然会全力照顾妹妹的。何况……”我微微一笑，目光似无意扫过她，“这里又不会有人来推我一把。”
    曹婕妤微微一愣，竟是毫不变色，笑靥如花道：“妹妹真会说笑，谁敢来推你一把呢，怕是伸一指头也不敢啊？”她惊奇道：“难道妹妹什么时候被人推了一把吗？”她把手抚在胸口，作受惊状道：“做姐姐的竟不知道，妹妹告诉皇上了吗？”
    她这样滴水不漏，有一刹那我竟然以为自己是怀疑错了人，然而转念还是肯定，玄凌赏我的东西我私自送给了她，她怎敢再送与别人，蜜合香的味道我是不会闻错的。
    念及此我也不置可否，只如闲话家常一般，闲闲道：“温仪帝姬近来身体可好？”
    她立刻警觉，如护雏的母鸟，道：“贵嫔妹妹费心，温仪只是有些小咳嗽，不碍事的。”
    我恍若无意般道：“是啊。只要不再遇上弄错了木薯粉之类的事，帝姬千金之体必然无恙。
    她的神情猛地一凛，不复刚才的镇静，讪讪道：“皇上已经处置了弄错木薯粉的小唐，想来不会再有这样的事了吧。”
    我宁和微笑道：“但愿如此吧。如今我也即将为人母，特别能体会身为人母的心情。曹姐姐抚育帝姬也是万般不易啊，听说姐姐生帝姬的时候还是难产，惊险万分呢。”
    她微微动容：“为人母的确十分不易，时时事事都要为她操心，她若有一点半点不适，我便如剜心一样难受，情愿为她承担苦楚。”
    我点头，平视她双目，“曹姐姐是个极聪明的人，自然知道怎么养育帝姬。这个不需妹妹多言。只是妹妹叮嘱姐姐一句，得人庇佑是好，也要看是什么人是不是？否则身受其害反倒有苦说不出了。”
    她怔一怔，脸色有些不悦，道：“姐姐愚钝，贵嫔妹妹说的我竟十分不懂。”
    我用手绢拂落身上的落花，慢慢笑道：“姐姐既然不懂，妹妹就更不懂了。只是妹妹懂得一样，华妃娘娘当日搜存菊堂而不得是有人顺水推舟，虽不是为了帮我，我却也领她这一份情。”见她脸色大变，我笑得更轻松：“妹妹还懂得一件事，为虎作伥没有好下场，而弃暗投明则是保全自己和别人最好的法子——姐姐自然懂得良禽择木而栖。”
    她的神色阴晴不定，几番变化，终于还是如常，“是明是暗到底还是未知之数。”她沉默片刻，似是有迟疑之色，终于吐露几字道：“你快去看看吧。”说着匆匆离开了。
    我听得莫名其妙，眼见日色西斜，蓦地想起过了这么久去陪淳儿捡风筝的人却还一个也没回来。其时夕阳如火，映照在碧桃树上如一树鲜血喷薄一般，心里隐隐觉得不祥，立刻吩咐了人四处去寻找。
    淳儿很快就被找到了。
    入夜时分槿汐回来禀报时满脸是掩饰不住的哀伤与震惊，我听得她沉重的脚步已是心惊，然而并未有最坏的打算——顶多，是犯了什么错被哪个妃子责打了。
    然而槿汐在沉默之后依旧是悲凉的沉默，而旁边淳儿所居住的偏殿，已经响起宫人压抑的哭声和悲号。
    我重重跌落在椅上。
    槿汐只说了一句，“方良媛是溺毙在太液池中的。找到时手里还攥着一个破了的风筝。”
    我几乎是呆了，面颊上不断有温热的液体滚落，酸涩难言。叫我怎么能够相信，下午还欢蹦乱跳的淳儿已经成为溺毙在太液池中的一具冰凉的没有生命的尸体，淳儿，她才十五岁！叫我怎能够相信？怎能够接受？！
    不久之前，她还在上林苑放风筝；还闹着“捉七”玩儿打碎了画屏；还等着满十六岁那年欢天喜地地被册封为嫔；还吃着我为她准备的精巧糕点说着笑话；她还对我说要做我腹中孩儿的姨娘，作为定礼的玉佩还在，她却这样突然不在了……
    槿汐见我脸色不对，慌地忙来推我，我犹自不肯相信，直到外头说淳儿的遗体被奉入延年殿了，我直如刺心一般，“哇”地哭出声来，推开人便往外头奔去。
    槿汐眼见拦我不住，急忙唤人，我直奔到殿门外，小允子横跪在我面前拦住去路，急得脸色发白道：“娘娘！娘娘！去不得！皇上说您是有身子的人见不得这个才奉去了延年殿！娘娘！”
    说话间槿汐已经追了出来，死命抱住我双腿喊道：“娘娘三思，这样去了只会惊驾，请娘娘顾念腹中骨肉，实在不能见这个！”
    夜风刮痛了我的双眼，我泪流满面，被他们架着回了寝殿，我再不出声，只是紧紧握着淳儿所赠的那枚羊脂玉佩沉默流泪。玄凌得到消息赶忙来抚慰我不许我出去，他也是伤心，感叹不已。我反复不能成眠，痛悔不该与她一起出去放风筝，更不该纵了她一人去捡风筝只让内监远远跟着。玄凌无法，只好命太医给我灌了安睡的药才算了事。
    玄凌允诺极尽哀荣，追封淳儿为嫔，又吩咐按贵嫔仪制治丧。
    勉强镇定下心神，不顾玄凌的劝阻去延年殿为淳儿守灵。昏黄的大殿内雪白灵幡飞扑飘舞，香烛的气味沉寂寂地薰人，烛火再明也多了阴森之气。淳儿宫中的宫人哀哀哭着伏在地上为她烧纸钱，几个位份比淳儿低的宫嫔有一声没一声的干哭着。
    我一见雪白灵帐帷幕，心中一酸，眼泪早已汩汩地下来。含悲接了香烛供上，挥手对几个宫嫔道：“你们也累了，先下去吧。”
    她们与淳儿本就不熟络，见她少年得宠难免嫉恨腹诽，只是不得已奉命守着灵位罢了，早巴不得一声就走了，听我如此说，行了礼便作鸟兽散。
    灵帐中供着淳儿的遗体，因为浸水后的浮肿，她脸上倒看不出什么痛苦的表情，象是平日睡着了似的宁静安详。
    我心内大悲，咬着绢子呜咽哭了出来。夜深，四周除了哭泣之外静静的无声，忽然有个人影膝行到我跟前，抱着我的袍角含悲叩头：“请娘娘为我家小姐做主。”
    我定睛一看，不是淳儿带入宫的侍女翠雨又是谁？忙拉起她道：“怎么回事？你慢慢说！”
    翠雨不肯起来，四顾左右无人方大胆道：“回娘娘的话，我家小姐是被人害死的！”
    淳儿死得突然，我心中早存了极大的疑惑，对翠雨道：“这话可不是胡乱说的。”
    翠雨双目圆睁，强忍悲愤，狠命磕了两个头道：“我家小姐是自幼在湖边长大，水性极熟的，断不会溺死。奴婢实在觉得小姐死得蹊跷！”
    原本只一味伤心淳儿的猝死，哭得发昏，渐渐安定下来神志也清明些，始觉得中间有太多不对的地方，召了那日去跟着淳儿的内监来问，都说淳儿捡了风筝后跑得太快，过了知春亭就不见了踪影，遍寻不着，直到后来才在太液池里发现了她。
    人人都道她是失足落水，如今看来实在大有可疑，我陡然想起曹婕妤那句类似提醒的话，眼前的白蜡烛火虚虚一晃，心里激灵灵打了个冷战——她是知道什么的！
    更或许，她在上林苑的出现只是为了拖住我的脚步不让我那么快发现淳儿的迟迟未归。
    我心头大恨，调虎离山——然而也心知责问曹婕妤也是问不出什么来的。
    强按住狂热的恨意，问翠雨：“你有什么证据没有？”
    翠雨瞬间双眼通红，终究不甘心，忿忿切齿道：“没有。”
    我黯然，黯然之下是为淳儿委屈和不甘。她才十五岁，如花蕾那样幼小的年纪，原本是该在父母膝下无忧无虑承欢嬉笑的。
    我静默半晌，努力压制心中翻涌的悲与恨，扶起翠雨，缓缓吸一口气道：“现在无凭无据一切都不可妄言，你先到我宫中伺候，咱们静待时机。”
    翠雨含泪不语，终究也是无可奈何。
    殿外是深夜无尽的黑暗，连月半的一轮明月也不能照亮这浓重的黑夜与伤逝之悲。巨大的后宫像坟墓一样的安静，带着噬骨的寒意，是无数冤魂积聚起来的寒意。连延年殿外两盏不灭的宫灯也像是磷火一样，是鬼魂的不瞑的眼睛。我眼中泛起雪亮的恨意，望着淳儿的遗体一字一字道：“你家小姐若真是为人所害，本宫一定替她报仇，绝不让她枉死！”
    发丧那日，皇后及各宫妃嫔都来到延年殿。我强忍悲痛取过早已备好的礼服为死去的淳儿换装。
    皇后见我为淳儿换好衣裳，站在我身边不住掉泪，感叹着轻轻说：“方良媛髫龄入宫，如今正当好年华又得皇上怜惜，怎么不能多多服侍皇上就骤然去了？真叫人痛惜啊！……”
    华妃亦叹息：“这样年轻，真是可惜！……”
    华妃，悫妃、敬妃和曹婕妤等人都在抹眼泪。我已经停止了哭泣，冷冷看着远远站着殿门一边抹泪啜泣的华妃，只觉得说不出的厌烦和憎恶。
    这时，玄凌的谕旨到了，那是谕礼部、抄送六宫的：“良媛方氏赋性温良，恪共内职，虔恭蘋藻之训，式彰珩璜之容。今一朝遘疾，遽尔薨逝，予心轸惜，典礼宜崇。特进名封，以昭淑德，追封为淳嫔……一切丧仪如贵嫔礼。”又命七日后将梓宫移往泰妃陵与先前的德妃、贤妃和早殁的几个妃嫔同葬。
    斯人已逝，玄凌能做的也只有这些了。不断有位分低微的宫嫔们窃窃私语，为淳儿庆幸：死后哀荣如此之盛，也不枉了！而于我，宁愿淳儿没有这些虚名位分。一个恍惚，好似她依然在我宫中，忽然指着那一树海棠，歪着头笑嘻嘻道：“姐姐，我去折一枝花儿好不好？”，那样鲜活可亲。
    我知道是她，转眸逼视华妃，握紧手指，这是我身边死去的活生生的生命，如果真有任何手脚使淳儿殒命，我一定、一定要全部讨回来！
    注释：
    （1）：捉七：一种闺阁游戏



第六十章 花落

           西南的战事终于以大周的胜利告终，收复失去已久的疆土于一个王朝和帝王而言都是极大的荣耀。班师回朝之日，玄凌大行封赏，即是哥哥功成名扬的时候。武将一战名扬，哥哥被封为奉国将军，又予赐婚之荣，也算得少年得志。自然，更是汝南王玄济和慕容一族声势最煊赫的时候。
    玄济享亲王双俸，紫奥城骑马，华妃之父慕容迥加封一等嘉毅侯，长子慕容世松为靖平伯、二子慕容世柏为绥平伯。而华妃生母黄氏也被格外眷顾，得到正二品平原府夫人的封诰，例比四妃之母。而后宫之中华妃亦被册封为从一品皙华夫人，尊荣安享，如日中天。娘家军功显赫，手掌协理六宫的大权，又得玄凌宠爱，这样事事圆满，唯一所憾的只是膝下无子而已。
    自身体复原以后眉庄渐渐变的不太爱出门，对于玄凌的宠爱亦是可有可无的样子，非召幸而不见。如今情势这样逼人，眉庄再克制隐忍，终于也沉不住气了。
    那日眉庄来我宫中，来得突兀。门外的内监才禀报完她已径直走了进来，连宫女也没扶着。我见她脸色青白不定，大异往常，心知她必有话说，遂命所有人出去。
    眉庄紧咬下唇，胸口起伏不定，脸色因愤怒和不甘而涨得血红。
    我斟了一盏碧螺春在她面前，柔声道：“姐姐怎么委屈了？”
    眉庄捧了茶盏并不饮，茶香袅袅里她的容色有些朦胧，半晌方恨恨道：“华妃——”
    我婉转看她一眼示意，轻声道：“姐姐，是皙华夫人——”
    眉庄再忍不住，手中的茶碗重重一震，茶水四溅，眉庄银牙紧咬，狠狠唾了一口道：“皙华夫人？！只恨我没有一个好爹爹好兄弟去征战沙场，白白便宜了贱人！”
    我悠悠起身，逗弄金架子上一只毛色雪白的鹦鹉，微微含笑道：“姐姐勿需太动气。皙华夫人——这样炙手可热，我怎么倒觉得是先皇玉厄夫人的样子呢？”
    眉庄不解，皱眉沉吟：“玉厄夫人？”
    我为鹦鹉添上食水，扶一扶鬓角珠花，慢慢道“玉厄夫人是汝南王的生母，博陵侯幼妹，隆庆十年博陵侯谋反，玉厄夫人深受牵连，无宠郁郁而死。”我淡淡一笑：“为了这个缘故，玉厄夫人连太妃的封号也没有上，至今仍不得入太庙受香火。”
    眉庄苦笑：“慕容家怎么会去谋反？”
    我微微冷笑：“何需谋反呢？功高震主就够了。何况他们不会，保不齐汝南王也不会。”
    眉庄这才有了笑容，道：“我也有所耳闻，近几年来汝南王渐有跋扈之势，曾当朝责辱文官，王府又穷奢极欲。朝野非议，言官纷纷上奏，皇上却只是一笑了之，越发厚待。”
    我微笑不答，小时侯念《左传》，读到《郑伯克段于鄢》，姜夫人偏爱幼子叔段，欲取庄公而代之，庄公屡屡纵容，臣子进言，只说“多行不义必自毙，子姑待之。”等叔段引起公愤，恶贯满盈，才一举杀之。虽然后人很是鄙薄庄公这样对同母弟弟的行径，然而于帝王之策上，这是十分不错的。
    日前玄凌只作戏言，于汝南王狷狂一事问我意下如何，我只拿了一卷《左传》将庄公故事朗朗念于他听，玄凌含笑道：“卿意正中朕怀。”
    如今一切烈火浇油，亦只为一句“子姑待之”。
    我含笑低首，“溃疡烂到了一定的程度，才好动刀除去。由着它发作好了，烂得越深，挖得越干净。”见眉庄微微沉思，于是顾左右而言他：“姐姐近来仿佛对皇上很冷淡的样子。”
    眉庄淡漠一笑：“要我怎样婉媚承欢呢？皇上对我不过是招之即来，挥之则去而已。”
    我慢慢沉静下笑容，只说了一句：“没有皇上的恩宠，姐姐怎么扳倒皙华夫人？——越无宠幸，越容易被人轻贱。姐姐是经历过的人，难道还要妹妹反复言说么？”
    她妙目微睁，蕴了一缕似笑非笑的影子，道：“你很希望我得宠？”
    四月末的天气风有些热，连花香也是过分的甜腻，一株雪白的荼蘼花枝斜逸在窗纱上，开到荼蘼花事了，春天就这样要过去了。屋中有些静，只闻得鹦鹉脚上的金链子轻微的响。眉庄盏中碧绿的茶汤似水汪汪的一汪上好碧玉琉璃，盈盈生翠。我心下微凉，片刻才道：“我难道希望看你备受冷落么？”我静一静，“姐姐近日似乎和我生分了不少，是因为我有身孕让姐姐伤心了么？”
    眉庄摇头：“我并没有，你不要多心。”她说：“我和你还是从前的样子。你说的话我记在心上就是。”
    我送了眉庄至仪门外，春光晴好，赤色宫墙长影横垣，四处的芍药、杜鹃开的如锦如霞，织锦一般光辉锦簇，眉庄穿着胭脂色刻丝桃叶的锦衣走在繁丽的景色中，微风从四面扑来，我无端觉得她的背影凭添了萧索之姿，在渐老的春光中让人伤感几多。
    历年五月间都要去太平行宫避暑，至中秋前才回宫。今年为着民间时疫并未清除殆尽恐生滋扰，而战事结束后仍有大量政务要办，便留在紫奥城中，也免了我和杜良媛怀胎之中的车马劳顿。
    淳儿的死让我许久郁郁寡欢，眉庄除了奉诏之外不太出门，陵容倒了嗓子更是不愿见人，鲜少来我这里，惟有敬妃，还时常来坐坐。
    玄凌怕我这样郁郁伤了身子和腹中孩儿，千方百计要博我一笑，送了好多新鲜玩意儿来，又命内务府寻了一只白鹦鹉给我解闷，并允了我三日后让新婚的哥哥带了嫂嫂来宫中相见。
    三日之期很快到了。
    这日一早哥哥见过了驾，便带了嫂嫂薛茜桃来我宫中。
    哥哥与嫂嫂知我新晋了莞贵嫔，所以一见面便插烛似的请下安去：“贵嫔娘娘金安。”
    我眼中一热，迅速别过脸去拿手绢拭了，满面笑容，亲手搀了他们起来，道：“难得来一回，再这样拘束见外岂不是叫我难过。”
    接着又命人赐座，我问：“爹爹和娘亲都还好吗？”
    哥哥道：“爹与娘都安好，今日进宫来，还特意嘱咐为兄替两位老人家向娘娘问安。”
    我眼圈儿一红，点点头：“我在宫中什么都好，爹娘身子骨硬朗我就放心了。哥哥回去定要嘱咐爹娘好生保重，我也心安。”
    嫂嫂又请了个安：“都是托娘娘洪福。爹娘听说娘娘有了身孕，又新封了主子，高兴得不知怎么才好，娘在家中日夜为娘娘祝祷，愿娘娘一举得男。”
    我仔细打量这位嫂嫂，因是新婚，穿一色缕金百蝶穿花桃红云缎裙，人如其名，恰如一枝红艳艳的桃花。并不是出奇的美艳，只是长得一团喜气，宜喜宜嗔，十分可亲。
    我暗暗点头，凌容的性情隐婉如水，我这位嫂嫂却是爽朗的性子，顾盼间也得体大方，颇有大家闺秀的风范，想来可以主持甄府事宜为娘分忧。心下很是可意，遂道：“嫂嫂的父亲薛从简大人为官很有清名，我虽在深宫中，也素有耳闻。皇上时常说若人人为官都如薛大人，朝廷可以无恙了。”
    嫂嫂忙谦道：“皇上高恩体恤，父亲必当尽心效力朝廷。”
    我呵呵一笑，看着哥哥道：“哥哥如今在朝为官，可要好好学一学你的岳父大人啊。”
    哥哥略略一笑，犹不怎样，嫂嫂却是回头朝他粲然一笑，露出雪白的皓齿如玉。如斯情态，哥哥反却脸红了。
    哥哥来之前，我尚且有些不放心，嫂嫂是他从未见过面的，只怕夫妻间不谐，将来失了和睦。我当时于众人之中择了她，一是她父亲颇有清名，二是在闺中时也听过一些嫂嫂的事，知道是易相处的人。但这样未曾谋面而择了人选终究是有些轻率的。如今看来，却是我白白担心了。这样一个爱笑又会言谈的女子，纵使起初无什么情意，长久下来终是和谐的。
    哥哥指着桌上食盒道：“娘说妹妹有了身孕只怕没胃口，这些菜是家里做了带来的，都是妹妹在家时喜欢吃的。”
    我含笑受了，命流朱拿去厨房。
    正说着，陵容遣了菊清过来，说是赠些礼物给我兄嫂做新婚贺仪，是八匹上用的宫缎素雪绢和云霏缎，连上用的鹅黄签都未拆去。这些宫缎俱是金银丝妆花，光彩耀目。陵容如今失宠，这些表礼想是她倾囊所出，心里很是感慰。
    菊清道：“我家小主本要亲自过来的，可是身子实在不济，只好遣了奴婢过来。小主说要奴婢代为祝贺甄大人和甄大奶奶百年好合，早得贵子；又请两位问甄老大人和老夫人安。”
    哥哥、嫂嫂俱知能送贺仪来的均是妃嫔面前得脸的人，又这样客气，忙扶起了菊清道：“不敢受姑娘的礼。”
    我心中微感慨，陵容似乎对一直哥哥有意，如今要说出这“百年好合、早得贵子”这八字来，是如何不堪。
    哥哥似乎一怔，问：“安美人身子不好么？”
    菊清含笑道：“小主风寒未愈……”菊清原是我宫里出去的人，见我静静微笑注目于她，如何不懂，忙道：“没有什么妨碍的，劳大人记挂。”
    哥哥只道：“请小主安心养病。”
    嫂嫂见礼物厚重，微露疑惑之色，我忙道：“这位安美人与我一同进宫，入宫前曾在我家小住，所以格外亲厚些。”
    少顷眉庄也遣人送了表礼来，皆是绸缎之物，物饰精美。
    留哥哥与嫂嫂一同用了午膳，又留嫂嫂说了不少体己话，将哥哥素日爱吃爱用的喜好与习惯一样样说与她听，但求他们夫妇恩爱。我又道：“哥哥如今公务繁忙，但求嫂嫂能够体谅，多加体贴。”
    半日下来，我与嫂嫂已经十分亲厚，亲自开妆匣取了一对夜明珠耳铛，耳铛不过是宫中时新的样子，无甚特别，唯夜明珠价值千金，道：“嫂嫂新到我家，这明珠耳铛勉强还能入眼，就为嫂嫂润色妆奁吧。”又吩咐取了珠玉绸缎作为表礼，让兄嫂一同带回家去。
    入夜卸妆，把流朱与浣碧唤了进来，把白日兄嫂家中带来的各色物事分送给她们，余者平分给众人。又独独留下浣碧，摸出一个羊脂白玉的扳指，道：“那些你和流朱都有，这个是爹爹让哥哥带来，特意嘱咐给你的。爹爹说怕你将来出宫私蓄不够丰厚。”我亲自套在她指上，微笑：“其实爹爹也多虑了。只是爹爹抱憾不能接你娘的牌位入家庙，又不能公开认你，你也多多体谅爹爹。”
    浣碧双眼微红，眼中泪光闪烁：“我从不怪爹爹。”
    我叹口气：“我日后必为你筹谋，了却你的心事。”浣碧轻轻点头。
    我念及宫中诸事，又想到淳儿死后屋宇空置，心下愀然不乐。推窗，夜色如水，梨花纷纷扬扬如一场大雪，积得庭院中雪白一片。春风轻柔拂面，落英悠然飘坠。
    我轻声叹息，原来这花开之日，亦是花落之时。花开花落，不过在于春神东君浅薄而无意的照拂而已。



第六十一章 猝死

           日子这样悠游的过去，时光忽忽一转，已经到了乾元十四年五月的辰光。宫中的生活依旧保持着表面的风平浪静，眉庄渐渐收敛了对玄凌的冷淡，颇得了些宠爱，只是终究有皙华夫人的盛势，加之我与杜良媛的身孕，那宠爱也不那么分明了。
    我静心安胎，陵容静心养病，眉庄一点一滴的复宠，敬妃也只安心照管她该照管的六宫事宜，任凭皙华夫人占尽风头，百般承恩，谁也不愿在这个时候去招惹她。后宫在皙华夫人的独占春色下，维持着小心翼翼的平静。
    而在这平静里，终于有一石，激起轩然大波。
    杜良媛是个很会撒娇撒痴的女子，何况如今又有龙裔可以倚仗。依例嫔妃有身孕可擢升一次，产后可依生子或生女再度擢升，而五月中的时候，玄凌突然下了一道旨意，再度晋杜氏为恬嫔。因有孕而连续晋封两次，这在乾元一朝是前所未有的事，难免使众人议论纷纷。私下揣测恬嫔怀孕已有四月，难道已经断出腹中孩子是皇子，而玄凌膝下子息微薄，是而加以恩典。
    这样的恩遇，皙华夫人自然是不忿的。然而她膝下空空，出言也就不那么理直气壮。又因着玄凌对杜良媛的娇纵，她也只能私下埋怨罢了。
    后宫诸人本就眼红恬嫔的身孕，如此一来更是嫉妒，谨慎如悫妃也颇有微词：“才四个月怎能知道是男是女，臣妾怀皇长子时到六月间太医断出是男胎，皇上也只是按礼制在臣妾初有喜脉时加以封赏晋为贵嫔，并未有其他破例。”
    而皇后伸手拈了一枚樱桃吃了，方慢慢道：“恬嫔几次三番说有胎动不安的症状，皇上也只是为了安抚她才这样做。为皇家子嗣计，本宫是不会有异议的。”
    皇后这样说，别人自然不好再说什么。而皙华夫人的抱怨，皇后也作充耳不闻。等听得不耐烦时，皇后只笑吟吟说了一句，“皙华夫人如今恩宠这样深厚，也该适时为皇上添一个小皇子才是。怎么倒叫新来的两位妹妹占了先了呢？”皙华夫人瞬间变色神伤，哑口无言。
    而恬嫔晋封之后更加得意，益发爱撒娇撒痴。
    是夜，我微觉头晕，玄凌就在我的莹心殿陪我过夜。刚要更衣歇息，外头忽然有人来通报，说是恬嫔宫里的内监有要事来回禀，回话的人声音很急，在深夜里听来尤为尖锐：“恬嫔小主才要睡下就觉得胎动不适，很想见皇上，请皇上过去看看吧。”
    玄凌的的寝衣已经套了一个袖子，闻言停止动作，回头看我。我本已半躺在床上，见他略有迟疑之色，忙含笑道：“皇上去吧，臣妾这里不要紧。”
    他想一想，还是摇头，“你也不舒服呢，让太医去照顾她吧。”
    我微笑：“恬妹妹比我早有身孕，最近又老觉得胎动不安，她第一次怀孕想来也很害怕，皇上多陪陪她也是应该的。”
    他的眼中微有歉意，笑道：“难为你肯这样体谅。”
    我捋一捋鬓边碎发，低眉道：“这是臣妾应该的。”
    他嘱咐槿汐：“好好照顾你家娘娘，有什么不舒服的要赶快回报给朕。”
    槿汐送了玄凌出去，回来见我已经起身，道：“娘娘不舒服么？”
    我道：“没什么，只是有些胸闷罢了。”
    槿汐端了盏鲜奶燕窝来，劝道：“娘娘别为恬小主这样的人生气，不值得。”她把燕窝递到我手上，“这是太后娘娘上回赏的燕窝，兑了鲜奶特别容易安睡，娘娘喝了吧。”
    我舀了一口燕窝，微笑摇头：“皇上破格晋封，她已经遭人嫉妒。如今还这样不知眼色，真不知叫人笑她愚蠢还是无知，可见是个扶不上墙的阿斗。我自然不会为了这样没用的人生气。”
    槿汐笑言：“娘娘说的是。只是奴婢想，自恬小主有孕以来，已经是第三次这样把皇上请走，也太过分。”
    我整整衣衫，打了个呵欠道：“她一而再再而三只会用这招，用多了皇上自然会心烦，不用咱们费什么事。不说她了，咱们睡吧。”
    第二天玄凌过来，我见他面有倦色，不免心疼，便问：“恬妹妹胎动得很厉害么？皇上是不是陪她太晚没有好好睡，连眼圈也黑了。”
    他苦笑，“哪里是什么事，左不过是耍小性子，怨朕去得晚了，又嚷恶心，闹得朕头疼。”
    我心中有数，只是劝慰道：“有了身孕难免烦躁，臣妾也爱使小性子，皇上不也都体谅了么。那么太医有没有说恬妹妹是怎么不适呢？”
    他皱眉：“太医说有些胎动也是正常，只是她晚膳贪吃才会恶心。”
    又这样三番五次，玄凌再好心性儿终于也生了不耐烦。
    后宫人多口杂，恬嫔连着几次从我宫中把玄凌请走，宫人妃嫔见她张狂如斯，背后诋毁也越发多，连皇后也不免开口：“恬嫔就算身子不适，也不该如此不识大体，即便不顾莞贵嫔也要养胎休息，也该顾着皇上要早起早朝，不能夜深还这么赶来赶去。”
    皇后想了想道：“找个人去教教她道理吧，皙华夫人和敬妃要协理六宫事宜自然是不得空了。这样吧，悫妃你性子温和，就你去慢慢说给她听吧。”又嘱咐悫妃：“她是有身子的人，经不得重话。本宫知道你是个软和的人，就好好跟她说罢，就说是本宫的意思。”
    悫妃本不愿意，然而皇后开了口，自然不能推托，只好应允了。于是众人也就散去。
    玄凌对恬嫔生了嫌隙，无事自然不愿意往她宫里去。这日夜里便在我宫里睡下。睡至半夜，忽然有人来敲殿门，起先不过是轻轻几下，逐渐急促。
    我惊得醒转，忙披衣坐起身，问：“什么事？”
    槿汐进来，蹙眉低声道：“是恬小主宫里的人来禀报，说小主入夜后就一直腹痛难忍，急着请皇上去瞧一瞧。”
    佩儿跟在槿汐身后，撇一撇嘴不屑道：“又来这个？她不烦咱们也烦了，回回这么闹腾还让不让人睡了！”
    槿汐无声瞥她一眼，佩儿立刻噤声不敢多说。
    我睡眼朦胧，原也想打发过了算了，忽然觉着不对，今日下午皇后才命悫妃去教导她，就算恬嫔再无知，也不至于今晚又明知故犯，难道真有什么不妥？虽然玄凌叮嘱过我不要再理会，若我知情不报，恬嫔真有什么事，我也难辞其咎了。
    于是推醒玄凌，细细说了。他梦中被人吵醒，十分不耐。翻了个身冲着来殿外来禀报的内监怒道：“怎么回回朕歇下了她就不舒服，命太医好生照看着就是！”
    那内监在门外为难，答应着“是……”又道：“小主真的十分难受，因今日悫妃娘娘来过，所以一直忍着不敢来禀告……”
    玄凌动怒，随手把手边靠枕抓起来用力一扬，喝道：“滚！”那内监吓得不轻，慌慌张张退了下去。
    我见玄凌这样生气，也吓了一跳，忙斟了茶水给他，玄凌犹未息怒，道：“她若是少动些歪心思，自然也少些腹痛恶心。”
    我不敢深劝，重又在香炉里焚了一把安息香，道：“皇上睡吧，明日还有早朝呢。”
    我也一同睡下，不知怎的心中总是有不安的感觉，很久没有下雨，空气也是干燥难耐的，我辗转反侧良久，才迷迷糊糊地想要入睡。
    正朦胧间，隐约有一声极凄厉的尖叫刺破长夜。
    我猛地一震，几乎疑心是自己听错了，翻身抱住玄凌。他犹自好睡，呼吸沉沉。
    然而安静不过一晌，急促凌乱的脚步已经在殿外响起，拍门声后传来的不是内监特殊的尖嗓，却是一个女子慌乱的声音。
    这下连玄凌也惊醒了。
    来人是恬嫔宫里的主位陆昭仪，那是一个失宠许久的女子，我几乎不曾与她打过交道。她搅着夜凉的风扑进来，脸色因为害怕而苍白，带来消息更是令人惊惶——她带着哭腔道：“恬嫔小产了！”
    玄凌近乎怔住，不能置信般回头看我一眼，又看着陆昭仪，呆了片刻几乎是喊了起来：“好好的怎么会小产？！不是命太医看顾着吗？”
    我心中陡地一震，复又一惊。一震一惊间不由自主地害怕起来，下意识地抚住自己的肚子。陆昭仪被玄凌的神态吓住，愣愣地不敢再哭，道：“臣妾也不晓得，恬嫔白天还好好的，到了入夜就开始腹痛……现在出血不止，人也昏过去了。”她抬眼偷偷看一眼玄凌充满怒意与焦灼的脸，声音渐渐微弱，“恬嫔那里曾经派人来回禀过皇上的……”
    玄凌胸口微有起伏，我不敢多言，忙亲自服侍他穿上衣裳，轻声道：“现在不是生气的时候，皇上赶紧过去看看吧。”
    玄凌也不答我，更不说话，低呼一声佩筠，头也不回地冲了出去，慌的一干内监宫女忙不迭地追了出去。
    我怔怔站在门边，心中沉沉地有痛楚蔓延，恍然不觉微凉的夜风袭人。槿汐默默把披风披在我身上，轻轻劝道：“夜来风凉，请娘娘进殿吧。”
    我静静站住，声音哀凉如夜色，缓缓道：“你瞧，皇上这样紧张恬嫔——”
    槿汐的声音平板而温暖，她掩上殿门，一字一句说：“皇上紧张的是子嗣，并不是恬嫔小主。娘娘这样说，实在是太抬举恬嫔小主了。”
    我瞬间醒神，不觉黯然失笑：“瞧我糊涂了，见皇上这样紧张我也胡思乱想了。”
    槿汐扶我到床上坐下，道：“那边那种场面，娘娘有身孕的人是见不得的，会有冲撞。不如让奴婢伏侍娘娘睡下吧。”
    我苦笑：“哪里还能睡，前前后后闹腾了一夜，如今都四更了，天也快亮了。只怕那边已经天翻地覆了，皇后她们应该都赶去了吧。”我复又奇怪，感叹道：“好好的恬嫔怎么会小产了呢？她也是，来来回回闹了那么多次不适，皇上这一次没去，倒真出了事。”
    槿汐见我睡意全无，沉思片刻，慢慢道：“娘娘入宫以来第一次有别的小主、娘娘小产的事发生在身边吧，可是咱们做奴婢的，看见的听见的却多了，也不以为奇了。”她见我神色惊异，便放慢了语速，徐徐道：“如今的恬嫔小主、从前的贤妃娘娘、华妃娘娘、李修容、芳贵人都小产过；皇后娘娘的皇子生下来没活到三岁，纯元皇后的小皇子产下就夭折了；曹婕妤生温仪帝姬的时候也是千辛万苦；欣贵嫔生淑和帝姬的时候倒是顺利，悫妃娘娘也是，可是谁晓得皇长子生下来资质这样平庸。”她叹气：“奴婢们是见得惯了。”
    我听她历历数说，不由得心惊肉跳，身上一阵阵发冷，拿被子紧紧团住身体。门窗紧闭，可是还有风一丝一丝吹进来，吹得烛火飘摇不定。我脱口而出：“为什么那么多人生不下孩子？”
    槿汐微微出神，望着殿顶梁上描金的图案，道：“宫里女人多，阴气重，孩子自然不容易生下来。”
    我听她答得古怪，心里又如何不明白，亦抱膝愣愣坐着，双膝曲起，不自觉地围成保护小腹的姿势。
    她静静陪着我，我亦静静坐着。我呆了一晌，忽然问：“槿汐，你以前是服侍哪个主子的？”
    她道：“奴婢是伺候钦仁太妃的。”
    “那再以前呢？”
    “奴婢不记得了，左不过是服侍主子们的，只是这个宫那个宫的区别。”
    我不再言语，环顾周遭锦被华衣，幽幽长叹了一声。
    槿汐道：“娘娘不要难过。”
    我神情悲凉如夜雾迷茫，低叹：“你以为我只是为自己难过么？恬嫔这一小产，我只觉得唇亡齿寒，兔死狐悲啊！”
    这样禀烛长谈，不觉东方已微露鱼肚白的亮色。我方才觉得倦了，躺下睡着。醒来已经是中午了，我乍一醒来，忽见玄凌斜靠在我床头，整个人都是吃力疲惫的样子，不由一惊，心疼之下忙扶住他手臂道：“皇上。”他只是不觉，我再度唤他：“四郎——”
    他朝我微笑，笑容满是沉重的疲倦，他说：“你醒了？”
    我“恩”了一声，正要问他恬嫔的事，他的语气却哀伤而清冷地贯入，他说：“恬嫔的孩子没有了。”玄凌把脸埋入我的手掌，他的脸很烫，胡渣细碎地扎着我的手，声音有些含糊，“太医说五个月的孩子手脚都已经成形了。孩子……”他无声，身体有些发抖，再度响起时有兽般沉重的伤痛，这一刻，他不是万人之上的帝王，而是一个失去了孩子的父亲：“朕又失去了一个孩子，为什么朕的孩子都不能好好活下来？难道是上天对朕的惩罚还不够么？！”
    我想他是难过得糊涂了，我无比难过，心酸落泪。无声地软下身子，靠在他胸前，轻轻环住他的身体。我贴着他的脸颊，轻声温言道：“四郎一夜没有睡，在臣妾这里好好睡会儿吧。”
    他“唔”一声，由着我扶他睡下。他沉沉睡去，睡之前紧紧拉住我的手，目光灼热迫切，他道：“嬛嬛，你一定要把孩子好好生下来，朕会好好疼他爱他。嬛嬛！”
    我温柔凝望他憔悴的脸庞，伏在他胸口，道：“好。嬛嬛一定把孩子生下来。四郎，你好好睡吧，嬛嬛在这里陪你。”
    他攥着我的手睡去。我看着他，心中温柔与伤感之情反复交叠。我忽然想起，他自始至终没有一字半句提起恬嫔，这个同样失去了孩子的女子的安危。
    我心底感叹，玄凌，他终究是凉薄的。



第六十二章 渔翁

           过了两日，玄凌精神好了些，依旧去上朝。他的神情很平静，看上去已经没有事了。前朝的事那样多，繁冗陈杂，千头万绪。容不得他多分心去为一个刚成形的孩子伤心。况且，毕竟他还年轻，失去了这一个孩子，还有我腹中那一个。再不然，后宫那么多女子，总有再怀孕，再为他产子的。
    本以为事情就这样过去了，恬嫔也自昏迷中醒来。然而她醒来后一直哭闹不休，说是自己的孩儿是被人陷害才没了的。直闹得她宫里沸反盈天，鸡犬不宁。
    皇后本以为她是伤心过度，着人安慰也就是了。然而这日下午敬妃在我殿中闲坐，谈论了一会儿我养胎的情形，又说及恬嫔小产的事。
    她见四周并无闲人，压低了声音道：“恬嫔这次小产很是奇怪呢。”
    敬妃从不是饶舌的人，她这般说，自是有些把握的了。我本就疑心，听她如此说，心里“咯噔”一跳，面上只作若无其事，依旧含笑：“怎么会呢？恬嫔不是一直说胎动不安么，小产也不算意外了。”
    敬妃的缣丝繁叶衣袖宽广，微微举起便遮住了半边脸颊，她淡淡一哂，不以为意道：“她说胎动不安其实咱们都清楚，不过是向皇上争宠撒娇罢了。我常见她在宫里能吃能睡，哪里有半分不适呢？”敬妃再度压低声音：“听为恬嫔医治的太医说，她一直是好好的，直到小产那日。服下的药也没有事，只是在吃剩的如意糕里发现了不少夹竹桃的花粉。”
    我不懂，疑心着问：“夹竹桃？”
    敬妃点头，“太医诊了半天才说这夹竹桃花粉是有毒的，想来恬嫔吃了不少才至于当晚就小产了。”敬妃叹气，“宫中不少地方都种了夹竹桃，谁晓得这是有毒的呢？还拿来害人，真真是想不到啊。”
    我的心一度跳得厉害，迟疑片刻，方问：“那……如意糕是御膳房里做的么？”
    敬妃微微迟疑，摇了摇头：“是悫妃送去的。”
    我抬头，对上她同样不太相信的目光。敬妃的声音有些暗哑，慢慢述说她所知晓的事：“本来恬嫔有孕，外头送进去的东西依例都要让人尝一尝才能送上去。可是一来是悫妃亲自做了带去的，二来悫妃的位分比恬嫔高出一大截，且是皇后要她去教导恬嫔的，她这人又是出了名的老实谨慎，谁会想到这一层呢。而且听那日在恬嫔身边伏侍的宫女说，是悫妃先吃了一块如意糕，恬嫔再吃的。”敬妃顿一顿，道：“宫中种植夹竹桃的地方并不多，而悫妃自己宫苑外不远就有一片。若说不是她做的，恐怕也无人相信。”
    我依照她说的细细设想当时情景，以此看来在当时的确是无人会怀疑悫妃会加害恬嫔的。然而我疑惑：“就算悫妃下了夹竹桃的花粉，她又何必非要自己也吃上一块？恬嫔爱吃如意糕人人皆知，就算她不吃，恬嫔也会吃下许多，这样做岂不矫情？悫妃动了杀机，可是因为皇长子的缘故么？母亲爱子之心，难道真是这样可怖？”
    敬妃道：“究竟如何我们也只是揣测，皇上自然会查。也不能全怪悫妃，恬嫔因孕连封两次本就已经遭人非议，她还这样不知检点，半夜从你宫里把皇上请去了好几次。妹妹你可知道，不止你这里，连悫妃、曹婕妤那里她都让人去请过。你是大度不说什么，可是难保外面的人不把她视作了眼中钉——你也知道，皇上本来就少去悫妃那里，难得去一次就让她请走了，能不恼她么？加之皇上现在膝下只有悫妃的这一个皇子……”敬妃不再说下去，只是用手指捋着团扇上垂下的樱红流苏。
    敬妃所说也在情理之中，何况后宫众人大概也都是这样看的。我本还有些怀疑，蓦地想起那一日在皇后宫中，扑出伤人的松子即是来自悫妃怀中，不由得也信了八分。
    我低头默默，道：“恬嫔是也太张狂了。兔子急了还咬人呢，别说悫妃了。如今她的孩子还没生下来就这样目中无人，万一生下皇子，悫妃与皇长子还有好日子过么？可见为人还是平和些好。”
    敬妃深以为然，“何况她这次能晋封为嫔，听陆昭仪说是恬嫔自己向皇上求来的，说的是怀着男胎所以胎动才如此厉害。”
    我微微吃惊：“果真么？那也太……”
    敬妃杏眼微阖，长长的睫毛微微覆下，她的语气低沉中有些轻松：“说实话，其实恬嫔这一胎除了上面，没有人真心盼她生下来。悫妃使她小产，不知道多少人暗地里拍手称愿呢，也是她为人太轻狂了。”
    敬妃很少说这样露骨的话，她没有孩子，恬嫔也不会与她有直接的利害冲突。今朝这样说，大抵也是因为平日里不满恬嫔为人的缘故。
    然而她的话在耳中却是极其刺耳。仿佛在她眼中，我也是盼着恬嫔小产的那一个。可是暗地里扪心自问，听到恬嫔小产是那一刻，我竟是也有一丝快意的。我甚至没有去关心她的生死，只为玄凌关切她而醋意萌发。或许我的潜意识中，也是和敬妃她们一样厌恶着她，甚至提防着她的孩子降生后会和我的孩子争宠。
    我黯然苦笑，难道我的心，竟已变得这样冷漠和恶毒？
    半日我才醒过神来，道：“皇上已经知道了么？”
    “晌午才知道的，皇上气得不得了，已经让皙华夫人和我去查了。皙华夫人最是雷厉风行的，想来不出三日就会有结果了。”
    敬妃依旧叹息：“那如意糕上洒了许多糖霜，那颜色和夹竹桃的花粉几乎一样，以致混了许多进去也无人发现。这样机巧的心思，真难想象会是悫妃做的。她平日里连蚂蚁也不会踩一只，可见是知人知面不知心哪。”
    正说话间，小允子进来，见敬妃也在，忙擦了擦额头的汗，规规矩矩请了个安，这才说话：“悫妃娘娘殁了！”
    我一愣，与敬妃飞快对视一眼，几乎是异口同声：“什么？”
    小允子答：“刚刚外头得的消息，皙华夫人去奉旨去悫妃宫中问恬嫔小产的事，谁想一进内殿竟发现悫妃娘娘一脖子吊在梁上直晃荡，救下来时已经没气儿了。听说可吓人呢，连舌头都吐出来了……”
    小允子描述得绘声绘色，话音还未落下，敬妃已经出声阻止：“不许瞎说，你主子怀着身孕呢，怎么能听这些东西？！拣要紧的来说。”
    小允子咋了咋舌，继续道：“听悫妃身边的宫女说，悫妃娘娘半个时辰前就打发他们出去了，一个人在内殿。如今皙华夫人回禀了皇上，已经当畏罪自裁论处了。”
    我心下微凉，叹了口气道：“可怜了皇长子，这样小就没有了母亲。”
    敬妃看着从窗外漏进地上的点点日光，道：“当真是可怜，幸好虽然没有了生母，总还有嫡母和各位庶母，再不然也还有太后的照拂。”
    我微微颔首，略有疑惑，“只是虽然件件事情都指向她，悫妃又何必急着自裁。若向皇上申辩或是求情，未必不能保住性命。”敬妃明白我的疑惑。这事虽在情理之中，然而终究太突兀了些。
    她道：“即便皇上肯饶恕她，但是必定要贬黜名位，连皇长子也不能留在身边抚养。”她的语调微微一沉：“这样的母亲，是会连累儿子的前程的。”
    我的心微微一颤，“你是说——或许悫妃的死可以保全皇长子的前程。”
    敬妃点头，不无感叹，“其实自从上次在皇后宫中松子伤了人，悫妃被皇上申饬了之后回去一直郁郁寡欢。悫妃娘家早已家道中落，只剩了一个二等子爵的空衔。真是可怜！为着这个缘故她难免要强些，可惜皇长子又不争气，悫妃爱子心切见皇上管教得严私下难免娇纵了些，竟与皇上起了争执，这才失了宠。现在竟落得自缢这种地步，真叫人不知该说什么好。”
    我团着手中的绢子，慢慢饮着茶水不说话，心头总是模糊一团疑惑挥之不去，仿佛在哪里听过想起过，却总是不分明。敬妃见我一味沉默，便叮嘱我：“恬嫔的事是个教训，妹妹你以后在饮食上万万要多留一个心眼儿。”
    我想了半晌，终于有些蒙昧的分明，于是悄声道：“姐姐曾经跟我说皙华夫人曾经小产，还是个成了形的男胎，是么？”
    敬妃静静思索片刻，道：“是。”
    “是因为保养不慎么？”
    敬妃的目光飞快在我面上一扫，不意我会突然问起这些旧事，道：“当时她虽然还是贵嫔，却也是万千宠爱在一身，又怎么会保养不慎呢？”她的声音细若蚊呐：“宫中传言是吃了端妃所赠的安胎药所致。”
    我的睫毛一烁，耳边忽忽一冷，脱口道：“我不信。”后宫这样的杀戮之地，什么事都可能发生，我凭什么不信，我自己也不知道。只是想起昔日与端妃仅有的几次交往，她那种怜爱孩子的神情，我便不能相信。
    敬妃的神情依旧和靖，说的是别人的事，自然不会触动自己的心肠。她不疾不缓道：“别说你不信，当时皇上与皇后也不怎么信，终究还是不了了之。只是此事过后，端妃便抱病至今，不大见人了。”
    这其中的疑窦关窍甚多，我不曾亲身经历，亦无关眼下的利益，自然不会多揣度。只觉得前尘今事，许多事一再发生，如轮回纠结，昨日是她，今日便是你，人人受害，人人害人，如同颠扑不破的一个怪圈，实在可怖可畏！
    悫妃的丧事办得很是潦草，草草殓葬了就送去了梓宫。皇后为此倒很是叹息，那日去请安，玄凌也在。
    说起悫妃死后哀荣的事，玄凌只道：“汤氏是畏罪自裁，不能追封，只能以‘悫’为号按妃礼下葬，也算是朕不去追究她了。她入宫九载，竟然糊涂至此，当真是不堪。”
    皇后用绢子拭了拭眼角，轻声纠正道：“皇上，悫妃入宫已经十一载了。”
    玄凌轻轻一哼，并不以为意，也不愿意多提悫妃，只是说：“汤氏已死，皇长子不能没有人照拂。”
    皇后立刻接口：“臣妾为后宫之主，后宫所出之子如同臣妾所出。臣妾会好好教养皇长子，克尽人母之责。”
    玄凌很是满意，微笑道：“皇后如此说朕就放心了。太后年事已高，身体又多病痛，皇长子交与皇后抚养是最妥当不过了。”
    如此，众人便贺皇后得子之喜。皇长子有人照顾，皇后亦有了子嗣，也算是皆大欢喜了。
    玄凌走后，众人依旧陪皇后闲话。
    皇后含泪道：“悫妃入宫十一年，本宫看着她以良娣的身份进宫，历迁顺仪、容华、贵嫔，生子之后册为昭仪，再晋为妃。就算如今犯下大错，但终究为皇家留下血脉，也是大功一件。现在她下场凄凉，虽然皇上不乐意，但是咱们同为后宫姐妹，也不可太过凉薄，何况她到底也是皇长子的生母，服侍皇上多年没有功劳也有苦劳。本宫会去叫人戍守她的梓宫，希望悫妃在地下好好忏悔自己的过错，得以安宁。”
    皇后的宫女剪秋在一旁劝道：“娘娘不要太伤心了。为了悫妃娘娘的缘故您已经伤心好几日了，如现在皇长子有了您的照顾，悫妃娘娘也可以安息了。娘娘这样伤心只会让生者更难过呀。话说回来，到底也是悫妃娘娘自己的过失。”
    皇后拭泪道：“话虽这样说，可是本宫与她一起服侍皇上多年，她这样骤然去了，叫本宫心里怎么好受呢。唉——悫妃也当真是糊涂啊！”
    皇后如此伤心，众人少不得陪着落泪劝说。过了半日，皇后才渐渐止了悲伤，有说有笑起来。



第六十三章 子嗣（上）

           我的身子渐渐不再那么轻盈，毕竟是快四个月的身孕了。别人并没有觉出我的身段有什么异样，自己到底是明白，一个小小的生命不断汲取着力量，在肚子里越长越大。
    已经是初夏的时节，我伏在朱红窗台上独自遥望在宫苑榴花开尽的青草深处，看大团大团的金灿阳光像这个季节盛开的凤凰花一般在天空中烈烈绽放，偶有几缕漏过青翠树叶的枝桠缝隙，在光滑的鹅卵石上投下一片斑斑驳驳的支离破碎。
    连日发生的事情太多，桩桩件件都关系生命的消逝。淳儿、恬嫔的孩子以及悫妃。这样急促而连绵不断的死亡叫我害怕，连空气中都隐约可以闻到血腥的气息和焚烧纸钱时那股凄怆的窒息气味。
    她们的死亡都太过自然而寻常，而在这貌似自然的死亡里，我无端觉得紧张，仿佛那重重死亡的阴影，已经渐渐向我迫来。
    寂静的午后，门外忽然有孩童欢快清脆的嗓音惊起，扑落落像鸟翅飞翔的声音，划破安宁的天空。
    自然有内监开门去看，迎进来的竟是皇长子予漓。
    我见他只身一人，并无乳母侍卫跟随，不免吃惊，忙拉了他的手进来道：“皇子，你怎么来了这里？”
    他笑嘻嘻站着，咬着手指头。头上的小金冠也歪了半个，脸上尽是汗水的痕迹，天水蓝的锦袍上沾满了尘土。看上去他的确是个顽皮的孩子，活脱脱的一个小泥猴。
    他这样歪着脸看了我半晌，并不向我行礼，也不认得我。也难怪，我和他并不常见，与他的生母悫妃也不熟络，小孩家的记忆里，是没有我这号陌生人存在的。
    小允子在一旁告诉他：“这是棠梨宫的莞贵嫔。”
    不知是否我腹中有一个小生命的缘故，我特别喜爱孩子，喜爱和他们亲近。尽管我眼前不过是一个脏脏的幼童，是一个不得父亲宠爱又失去了生母的幼童，并且在传闻中他资质平庸。我依然喜爱他。
    我微笑牵他的手，“皇子，我是你的庶母。你可以唤我‘母妃’，好不好？”
    他这才醒神，姿势笨拙地向我问好：“莞母妃好。”
    我笑着扶起他，流朱已端了一面银盒过来，盛了几样精巧的吃食。我示意予漓可以随意取食，他很欢喜，满满地抓了一手，眼睛却一直打量着我。
    他忽然盯着那个银盒，问：“为什么你用银盒装吃的呢？母后宫里都用金盘金盒的。”
    我微微愕然。怎么能告诉他我用银器是害怕有人在我的吃食中下毒呢？这样讳秘的心思，如何该让一个本应童稚的孩子知晓。于是温和道：“母妃身份不如皇后尊贵，当然是不能用金器的呀。”他似懂非懂地点点头，并不在乎我如何回答，只是专心咬着手里松花饼。
    我待予漓吃过东西，心思渐定，方问：“你怎么跑了出来，这个时候不要午睡么？”
    予漓把玩着手里的吃食，答：“母后和乳母都睡了，我才偷偷跑出来的。”他突然撅了嘴委屈：“我背不出《论语》，父皇不高兴，她们都不许我抓蛐蛐儿要我睡觉。”他说的条理并不清楚，然而也知道大概。
    我失笑：“所以你一个人偷偷溜出来抓蛐蛐儿了是么？”
    他用力点点头，忽然瞪大眼睛看我，“你别告诉母后呀。”
    我点头答应他：“好。”
    他失望地踢着地上的鹅卵石，“《论语》真难背呀，为什么要背《论语》呢？”他吐吐舌头，十分苦恼地样子，“孔上人为什么不去抓蛐蛐儿，要写什么《论语》，他不写，我便不用背了。”
    周遭的宫人听得他的话都笑了，他见别人笑便恼了，很生气的样子。转头看见花架上攀着的凌霄花，他又被吸引，声音稚气而任性，叉腰指着小连子道：“你，替我去折那枝花来。”
    我却柔和微笑：“母妃为你去折好不好？”我伸手折下，他满手夺去，把那橘黄的花朵比在自己衣带上，欢快地笑起来，一笑，露出带着黑点点的牙。
    我命人打了水来，拭尽他的脸上的脏物，拍去他衣上的尘土，细心为他扶正衣冠。他嘻嘻笑：“母亲也是这样为我擦脸的。”
    我一愣，很快回神，勉强笑：“是么？”
    他认真地说：“是呀。可是母后说母亲病了，等她病好了我才能见她，和她住一起。我就又能跑出去抓蛐蛐儿了，母亲是不会说我的。”言及此，他的笑容得意而亲切。
    伤感迅速席卷了我，我不敢告诉这只有六七岁的孩童，他的母亲在哪里。我只是愈发细心温柔为他整理。
    他看着我，指了指自己：“我叫予漓。”
    我点头：“我知道。”
    他牵着我的衣角，笑容多了些亲近：“莞母妃可以叫我‘漓儿’。”
    我轻轻抱一抱他，柔声说：“好，漓儿。”
    他其实并不像传闻只那样资质平庸，不过是个没长大的孩子，一样的贪玩爱吃。或许是他的父皇对他的期许太高，所以才会这样失望吧。
    槿汐在一旁提醒：“娘娘不如着人送皇子回去吧，只怕皇后宫中已经为了找皇子而天翻地覆了呢。”
    我想了想也是。回头却见予漓有一丝胆怯的样子，不由心下一软，道：“我送你回宫，好不好？”
    他的笑容瞬间松软，我亦微笑。
    回到皇后宫中，果然那边已经在忙忙乱乱地找人。乳母见我送人来，大大地松了一口气，满嘴念着“阿弥陀佛”。皇后闻声从帐后匆匆出来，想来是午睡时被人惊醒了起来寻找予漓，因而只是在寝衣外加了一件外衣，头发亦是松松的。予漓一见她，飞快松了我的手，一头扑进皇后怀里，扭股糖耳似的在皇后裙上乱蹭。
    皇后一喜，道：“我的儿，你去了哪里，倒叫母后好找。”
    我微觉奇怪，孩子都认娘，皇后抚养予漓不过三五日的光景，从前因有生母在，嫡母自然是不会和皇子太亲近的，何以两人感情这样厚密？略想想也就撇开了，大约也是皇后为人和善的缘故吧。
    然而皇后脸微微一肃，道：“怎的不好好午睡，一人跑去了哪里？”说话间不时拿眼瞧我。
    予漓仿佛吓了一跳，又答不上来，忙乖乖儿站在地上，双手恭敬垂着。
    我忙替他打圆场，“皇子说上午看过的《论语》有些忘了，又找不到师傅，就跑出来想找人问，谁知就遇上了臣妾，倒叫皇后担心了，是臣妾的不是。”
    皇后听予漓这样好学，微微一笑，抚着予漓的头发道：“莞贵嫔学问好，你能问她是最好不过了。只是一样，好学是好，但身子也要休息好，没了好身子怎能求学呢。”
    予漓规规矩矩答了“是”，偷笑看了我一眼。
    皇后更衣后再度出来，坐着慢慢抿了一盅茶，方对我说：“还好漓儿刚才是去了你那里，可把本宫吓了一跳。如今宫中频频出事，若漓儿再有什么不妥，本宫可真不知怎么好了。”
    我陪笑道：“皇子福泽深厚，有万佛庇佑，自然事事顺利。”
    皇后点头道：“你说得也是。可是为人父母的，哪里有个放心的时候呢。本宫自己的孩儿没有长成。如今皇上膝下只有漓儿一个皇子，本宫怎能不加倍当心。”皇后叹了口气，揉着太阳穴继续说：“今年不同往常，也不知伤了什么阴鸷，时疫才清，淳嫔就无端失足溺死，恬嫔的孩子没有保住，悫妃也自缢死了。如今连太后也凤体违和。听皇上说宫外也旱灾连连，两个月没有下过一滴雨了，这可是关系到社稷农桑的大事啊。”
    她说一句，我便仔细听着，天灾人祸，后宫与前朝都是这样动荡不安。
    有一瞬间的走神，恍惚间外头明亮灼目的日光远远落在宫殿华丽的琉璃瓦上，耀目的金光如水四处流淌。这样晴好的天气，连续的死亡带来的阴霾之气并没有因为炎热而减少半分。
    我见皇后头疼，忙递过袖中的天竺脑油递给她。皇后命侍女揉在额角，脸色好了许多，道：“皇上和本宫都有打算想至天坛祈雨，再去甘露寺小住几日为社稷和后宫祈福。”皇后意味深长地看我一眼：“后宫的事会悉数交与皙华夫人打理，敬妃也会从旁协助。”
    我自然明白皇后的意思，低头道：“臣妾会安居宫中养胎，无事不会出门。”
    皇后微微点头：“这样最好。皙华夫人的性子你也知道，能忍就忍着，等皇上和本宫回来为你做主。”她略沉一沉，宽慰我道：“不过你有孕在身，她也不敢拿你怎样的，你且放宽心就是。皇上与本宫来去也不过十日左右，很快就会回宫。”
    我宁和微笑，保持应有的谦卑：“多谢皇后关怀，臣妾一定好生保重自己。”
    皇后含笑注目我面颊上曾被松子抓破的伤痕，道：“你脸上的伤似乎好了许多。”
    我轻轻伸手抚摩，道：“安妹妹赠给臣妾一种舒痕胶，臣妾用到如今，果然好了不少。”
    皇后双眸微睐，含笑道：“既然是好东西，就继续用着吧。伤口要全好了才好，别留下什么疤，那就太可惜了。”皇后似有感触：“咱们宫里的女人啊，有一张好脸蛋儿比什么都重要。”
    我恭谨听过，方才告退。
    六月初七，炎热的天气，玄凌与皇后出宫祈雨，众人送行至宫门外，眼见大队迤俪而去。皙华夫人忽然轻笑出声：“这次祈福只有后宫皇后娘娘一个人陪着皇上，只怕不止求得老天下雨，恐怕还能求来一个皇子，皇后才称心如意呢。”
    众目睽睽之下，皙华夫人说出这样大不敬的话来，众人皆不敢多说一句。白晃晃的日头底下，皆是窃窃无声。
    她忽然转过头来看我，精致的容颜在烈日下依旧没有半分瑕疵。她果然是美的，并且足够强势。她似笑非笑看我，继续刚才的话题：“莞贵嫔，你说呢？”
    我的神思有一丝凝滞，很快不卑不亢道：“皇后若真有身孕自然是大周的喜事，夫人也会高兴的，不是么？”
    她微笑：“当然。本宫想贵嫔也会高兴。”
    我平稳注目于她：“皇后娘娘母仪天下，除了居心叵测的人自然不会有人为此不快。”
    她举袖遮一遮阳光，双眼微眯，似乎是自言自语：“你的口齿越发好了。”她没有再说下去，只是目光无声而犀利地从我面颊上刮过，有尖锐而细微的疼痛。最后，她的目光落在我微隆起的小腹上，神情复杂迷离。
    玄凌和皇后离宫后的第一次挑衅，就这样无声无息地消退了。
    而皙华夫人对我的敌意，人尽皆知。



第六十四章 子嗣（下）

           以为可以这样势均力敌下去，谁知风雨竟来得这样快。
    那日晨起对镜梳妆，忽然觉得小腹隐隐酸胀，腰间也是酸软不堪，回望镜中见自己脸色青白难看，不觉大大一怔。
    浣碧有些着慌，忙过来扶我躺下，道：“小姐这是怎么了？”
    我怕她担心，虽然心里也颇为慌张，仍是勉强笑着道：“也不妨事，大概是连着几日要应付皙华夫人，用心太过了才会这样吧。”
    浣碧到底年轻不经事，神色发慌，槿汐忙过来道：“娘娘这几日总道身上酸软疲累，不如先喝口热水歇着，奴婢马上就去请章太医来。”
    我勉力点一点头。
    槿汐前脚刚出门，后脚皙华夫人身边的一个执事内监已经过来通传，他礼数周到，脸上却无半分表情，木然道：“传皙华夫人的话，请莞贵嫔去宓秀宫共听事宜。”
    我惊诧转眸：“什么共听事宜？”
    他皮笑肉不笑一般：“如今皙华夫人替皇后代管六宫大小事宜，有什么吩咐，各位娘娘小主都得去听的。”
    流朱在一旁怒目道：“没见我家小姐身子不适么？！前些日子皇后娘娘还说了，我家小姐有孕在身，连每日的请安都能免则免，这会子皙华夫人的什么事宜想来更不用去听了！”
    流朱话音未落，外头又转进一个人来，正是皙华夫人身边最得力的内监周宁海。他一个安请到底，再起来时口中已经在低声呵斥刚才来的那个小内监：“糊涂东西！让你来请莞贵嫔也那么磨蹭，只会耽误工夫，还不去慎刑司自己领三十个嘴巴！”
    我何尝不明白，他明着骂的是小内监，暗里却是在对我指桑骂槐。不由蓄了一把怒火在胸口，只碍着胸口气闷难言，不由瞟一眼流朱。
    流朱正要开口，周宁海却满脸堆笑对着我毕恭毕敬道：“咱们夫人知道贵嫔娘娘您贵人体虚，特别让奴才来请您，免得那些不懂事的奴才冲撞了您。再说您不去也不成哪，虽然按着位份您只排在欣贵嫔后头，可是只怕几位妃子娘娘都没有您尊贵，您不去，那皙华夫人怎样整顿后宫之事呢？皙华夫人代管六宫是皇后娘娘的意思，您可不能违了皇后娘娘啊！”
    他虽然油腔滑调，话却在理。我一时也反驳不得，正踌躇间，他很快又补充：“恬嫔小主和端妃娘娘身子坏成那样自然去不了，其他妃嫔都已到了，连安美人都在，只等着娘娘您一个呢。”
    如此，我自然不能再推脱，明知少不了要受她一番排揎，但礼亦不能废。何况皇后临走亦说过，叫我这几日无论如何也要担待。挣扎起身更衣完毕，又整了妆容撑出好气色，自然不能让病态流露在她面前半分，我怎肯示弱呢？
    这样去了，终究还是迟了。
    皙华夫人的宓秀宫富丽，一重重金色的兽脊，梁柱皆绘成青鸾翔天的吉庆图案，那青鸾绘制得栩栩如生，彩秀辉煌，气势姿容并不在凤凰之下。
    我在槿汐的搀扶下拾阶而上，依礼跪拜在皙华夫人的面前。
    殿中供着极大的冰雕，清凉如水。正殿一旁的紫金百合大鼎里焚着不知名的香料，香气甜滑绵软，中人欲醉，只叫人骨子里软酥酥的，说不出的舒服。
    皙华夫人端坐座上，长长的珠络垂在面颊两侧，手中泥金芍药五彩纨扇有一下没一下地摇着，一双眼睛似睁非睁，那精心描绘的远山眉却异常耀目。我的来迟使原本有些凝滞的气氛更加僵硬，听我陈述完缘由，她也并不为难我，让我按位坐下。这样轻易放过，我竟是有些疑心不定。
    说了几句，到了点心的时候，众人也松弛一点，陵容忽然出声问道：“夫人宫中好香，不知用的是什么香料？”
    皙华夫人眉梢眼角皆是飞扬的得意，道：“安美人的鼻子倒好！这是皇上命人为本宫精心调制的香料，叫做‘欢宜香’，后宫中惟有本宫一人在用，想来你们是没有见过的。”
    这样的话当众说来，众人多少是有点尴尬和嫉妒的，然而地位尊贵如她，自然是不会理会的。
    陵容微微轻笑，低头道：“嫔妾见识浅薄，不如夫人见多识广。”
    于是闲话几句，六宫妃嫔重又肃然无声，静静听她详述宫中事宜。
    我身体的酸软逐渐好转，她的话也讲到了整治宫闱一事：“恬嫔小月的事悫妃已经畏罪自裁，本宫也不愿旧事重提。但是由此事可见，这宫里心术不正的人有的是。而且近日宫女内监拌嘴斗殴的不少，一个个无法无天了。宫里也该好好整治整治了。”
    虽然敬妃亦有协理六宫之权，可是皙华夫人一人滔滔不绝地说下来，她竟插不上半句嘴。众人这样喏喏听着，皙华夫人也只是抚摩着自己水葱样光滑修长的指甲，淡淡转了话锋道：“有孕在身果然可以恃宠而骄些。”说着斜斜瞟我一眼，声音陡地拔高，变得锐利而尖刻：“莞贵嫔你可知罪？！”
    我本也无心听她说话，忽然这样一声疾言厉色，不免错愕。起身垂首道：“夫人这样生气，嫔妾不知错在何处？但请夫人告知。”
    她的眉眼间阴戾之色顿现，喝道：“今日宫嫔妃子集聚于宓秀宫听事，莞贵嫔甄氏无故来迟，目无本宫，还不跪下！”
    这样说，不过是要给我一个下马威，以便震慑六宫。其实又何必，皇后在与不在，众人都知道眼下谁是最得宠的，她又有丰厚家世，实在无需多此一举，反而失了人心。
    我不过是有身孕而已，短时之内都不能经常服侍玄凌，她何必争这朝夕长短。
    然而皇后和玄凌的叮嘱我都记得，少不得忍这一时之气，徐徐跪下。
    她的怒气并未消去，愈发严厉：“如今就这样目无尊卑，如果真生下皇嗣又要怎样呢？岂非后宫都要跟着你姓甄！”
    我也并不是不能哑忍，而是一味忍让，只会让她更加骄狂，何况还有淳儿，她实在死得不白。一念及此，我又如何能退避三舍？
    我微微垂头，保持谦逊的姿势：“夫人虽然生气，但嫔妾却不得不说。悫妃有孕时想必皇上和皇后都加以照拂，这不是为了悫妃，而是为了宗庙社稷。嫔妾今日也并非无故来此，就算嫔妾今日有所冒犯，但上有太后和皇上，皇后为皇嗣嫡母，夫人所说的后宫随甄姓实在叫嫔妾惶恐。”
    云鬓高髻下她精心修饰的容颜紧绷，眉毛如远山含黛，越发衬得一双凤眼盛势凌人，不怒自威。她的呼吸微微一促，手中纨扇“啪嗒”一声重重敲在座椅的扶手上，吓得众人面面相觑，赶紧端正身子坐好。
    敬妃赶忙打圆场：“夫人说了半日也渴了，不如喝一盏茶歇歇再说。莞贵嫔呢，也让她起来说话吧。”
    眉庄极力注目于我，回视皙华夫人的目光暗藏幽蓝的恨意，隐如刀锋。皙华夫人只是丝毫未觉，一味逼视着我，终于一字一顿道：“女子以妇德为上，莞贵嫔甄氏巧言令色、以下犯上、不敬本宫……”她微薄艳红的双唇紧紧一抿，怒道：“罚于宓秀宫外跪诵《女诫》，以示教训。”
    敬妃忙道：“夫人，外头烈日甚大，花岗岩坚硬，怎能让贵嫔跪在那呢？”
    远远身后陵容亦求情道：“夫人息怒，请看在贵嫔姐姐身怀皇嗣的份上饶过姐姐吧，若有什么闪失的话皇上与皇后归来只怕会要怪责夫人的。”陵容嗓子损毁，这样哀哀乞求更是显得凄苦哀怜，然而皙华夫人勃然大怒：“宫规不严自然要加以整顿，哪怕皇上皇后在也是一样，悫妃就是最好的例子，难不成你是拿皇上和皇后来要挟本宫么？”
    陵容吓得满脸是泪，不敢再开口，只得“砰砰”叩首不已。
    皙华夫人盯着我道：“你是自己走出去还是我让人扶你一把？”
    小腹有间歇的轻微酸痛，我蹙眉，昂然道：“不须劳动娘娘。”
    周宁海微微一笑，垂下眼皮朝我道：“贵嫔请吧！”
    我端然走至宓秀宫门外，直直跪下，道：“嫔妾领罚，是因为娘娘是从一品夫人，位分仅在皇后之下，奉帝后之命代执六宫事。”我不顾敬妃使劲向我使眼色，也不愿顾及周围那些或同情或幸灾乐祸的目光，微微抬头，“并非嫔妾对娘娘的斥责心悦诚服，公道自在人心，而非刑罚可定。”
    她怒极反笑：“很好，本宫就让你知道，公道是在我慕容世兰手里，还是在你所谓的人心！”她把书抛到我膝前，“自己慢慢诵读吧！读到本宫满意为止。”
    眉庄再顾不得避讳与尊严，膝行至皙华夫人面前，道：“莞贵嫔有身孕，实在不适宜——”
    皙华夫人双眉一挑，打断眉庄的话：“本宫看你也是好了伤疤忘了疼！既然你要为她求情，去跪在旁边，一同听训。”
    我不想此事搭上眉庄，她身子才好，又怎能在日头下陪我长跪，不由看一眼眉庄示意她不要再说，向皙华夫人软言道：“沈容华并非为嫔妾求情，请夫人不要迁怒于她。”
    她妆容浓艳的笑，满是戏谑之色：“如果本宫一定要迁怒于她，你又能怎样？！”她忽地收敛笑容，对眉庄道：“不是情同姐妹么？你就捧着书跪在莞贵嫔对面，让她好好诵读，长点儿规矩吧！”
    眉庄已知求情无望，再求只会有更羞辱的境遇。她一言不发拾起书，极快极轻声地在我耳边道：“我陪你。”
    我满心说不出的感激与感动，飞快点点头，头轻轻一扬，再一扬，生生把眼眶中的泪水逼回去。
    时近正午，日光灼烈逼人，骤然从清凉宜人的宓秀宫中出来，只觉热浪滚滚一扫，向全身所有的毛孔裹袭而来。
    我这才明白皙华夫人一早为什么没有发作非要捱到这个时候，清早天凉，在她眼中，可不是太便宜我了。
    轻薄绵软的裙子贴在腿上，透着地砖滚烫的热气传上心头，只觉得膝下至脚尖一片又硬又烫十分难受。
    皙华夫人自己安坐在殿口，座椅旁置满了冰雕，她犹觉得热，命了四个侍女在身后为她扇风，却对身边的内监道：“把娘娘小主们的座椅挪到廊前去，让她们好好瞧着，不守宫规、藐视本宫是个什么好处！”
    宫中女子最爱惜皮肤，怎肯让烈日晒到一星半点保养得雪白娇嫩的肌肤，直如要了她们的性命一般。况且她们又最是养尊处优，怎能坐于烈日下陪我曝晒。然而皙华夫人的严命又怎么敢违，只怕就要和我跪在一起。如此一来，众人皆是哭丧着脸困苦不堪，敢怒不敢言。
    我不觉内心苦笑，皙华夫人也算得上用心良苦。如此得宠还嫌不够，让那些娇滴滴的美人晒得乌黑，惟独自己娇养得雪白。玄凌回来，眼中自然只有她一个白如玉的美人了。
    四处渐渐静下来，太阳白花花的照着殿前的花岗岩地面，那地砖本来乌黑锃亮，光可鉴人，犹如一板板凝固的乌墨，烈日下晒得泛起一层剌眼的白光。
    已知是无法，我和眉庄面对面跪在那一团白光里。她把书举到我面前让我一字一字诵读。反光强烈，书又残旧，一字一字读得十分吃力。
    敬妃不忍还想再劝，皙华夫人回头狠狠瞥她一眼：“跪半个时辰诵读《女诫》是死不了人的！你再多嘴，本宫就让你也去跪着。”敬妃无奈，只得不再做声。
    一遍诵完，皙华夫人还是不肯罢休，阴恻恻吐出两字：“再念。”
    我只好从头再读，担心眉庄的身子和腹中孩儿的安危，我几度想快些念过去，然而皙华夫人怎么肯呢，我略略念快一两字，眉庄身上便挨了重重一下戒尺——那原是西席先生责打顽童的，到了皙华夫人宫里，竟已成为刑具。那击打的“劈啪”声敲落在皮肉上格外清脆利落，便是一条深红的印记。眉庄死死忍住，一言不发地捱住那痛楚，她的汗沉沉下来。我知道，一出汗，那伤口会更疼。
    皙华夫人到底是不敢动手打我的，但是看着眉庄这样代我受过，心中焦苦难言，更比我自己受责还要难过。我只能这样眼睁睁看着，只能一字一字慢慢读着，熬着时间。
    不知过了多久，腿已经麻木了，只觉得刺刺的汗水涔涔地从脸庞流下，腻住了鬓发。背心和袖口的衣裳湿了又干，有白花花的印子出来。
    我一遍又一遍诵读：
    “鄙人愚暗，受性不敏，蒙先君之余宠，赖母师之典训。……圣恩横加，猥赐金紫，实非鄙人庶几所望也。男能自谋矣，吾不复以为忧也。但伤诸女方当适人，而不渐训诲，不闻妇礼，惧失容它门，取耻宗族。”
    “卑弱第一：古者生女三日，卧之黙下，弄之瓦砖，而斋告焉。卧之黙下，明其卑弱，主下人也。……  夫妇第二：夫妇之道，参配阴阳，通达神明，信天地之弘义，人伦之大节也。……”
    是蝉鸣的声音还是陵容依旧在叩头的声音，我的脑子发昏，那样吵，耳朵里嗡嗡乱响。
    “敬慎第三：阴阳殊性，男女异行。阳以刚为德，阴以柔为用，男以强为贵，女以弱为美。……
    似乎是太阳太大了，看出来的字一个个忽大忽小悠悠地晃，像蚂蚁般一团团蠕动着。
    “妇行第四：女有四行，一曰妇德，二曰妇言，三曰妇容，四曰妇功。……”
    小腹沉沉地往下坠，口干舌燥，身体又酸又软，仿佛力气随着身体里的水分都渐渐蒸发了。
    眉庄担忧地看着我，敬妃焦急的声音在提醒：“已经半个时辰了。”
    “专心第五：礼，夫有再娶之义，妇无二适之文，故曰夫者天也。……曲从第六：夫得意一人，是谓永毕；失意一人，是谓永讫。……”
    皙华夫人碗盏中的碎冰丁零作响，像是檐间叮当作响的风铃，一直在诱惑我。她含一块冰在口，含糊着淡漠道：“不忙，再念一刻钟再说。”
    “万一出了什么事可怎么好？只怕夫人也承担不起呀。哎呀，莞妹妹的脸都白了！夫人！”
    皙华夫人不屑：“她这样乔张作致是做给本宫看么？本宫瞧她还好的很！”
    “和叔妹第七：妇人之得意于夫主，由舅姑之爱己也；舅姑之爱己，由叔妹之誉己也。……谦则德之柄，顺则妇之行。凡斯二者，足以和矣。诗云：‘在彼无恶，在此无射。’其斯之谓也。”
    身体很酸很酸，有抽搐一样的疼痛如蛇一样开始蔓延，像有什么东西一点一点在体内流失。日头那么大，我为什么觉得冷，那白色的明亮的光，竟像是雪光一般寒冷彻骨。
    我好想靠一靠，是眉庄在叫我么？“嬛儿？！嬛儿？你怎么了？！”
    对不起，眉庄，不是我不想回答你，我实在没有力气。
    为什么有男子的衣角在我身边出现？啊？玄凌，是你回来了么？四郎！四郎！快救救我！——不对，他身上并没有明黄一色，那服制也不是帝王的服制。我吃力地抬头，绛纱平蛟单袍，白玉鱼龙扣带围——是，是亲王的常服。是他，玄清！我想起来了，太后日前卧病，他是住在太液池上的镂月开云馆以方便日夜问疾的，也是为了他尚未成婚的缘故，要和后宫妃嫔避嫌，所以居住在湖上。然而去太后宫中，皙华夫人的宓秀宫是必经之所。
    他的突然出现，慌得妃嫔们一如鸟兽散，纷纷避入内殿。
    清河王，你是在和皙华夫人争执么？傻子，那么多女眷在，你不晓得要避嫌么？你一定是疯了，擅闯宫闱。皙华夫人身后是汝南王的强势，而诸兄弟中，汝南王最厌恶的就是你，你又何必？！
    唉！我是顾不得了！腹中好疼，是谁的手爪在搅动我的五内，一丝丝剥离我身体的温热，那样温热的流水样的感觉，汩汩而出。
    我的眼睛看出来像是隔了雪白的大雾，眼睫毛成了层层模糊的纱帐。玄清你的表情那样愤怒和急切，你在和她生气？唉！你一向是温和的。
    眉庄，陵容？你们又为什么这样害怕？眉庄，你在哭了。为什么？我只是累而已，有一点点疼，你别怕。四郎、四郎快回来了！
    你瞧，四郎抱着我了，他的衣衫紧紧贴在我脸上，他把我横抱起来，是那一日，满天杏花如雨飘零，他抱着我走在长长的永巷。他的手那么有力气，带我离开宓秀宫。皙华夫人气得冷笑，可是她的脸色为什么也这样惶恐？……啊！是四郎责骂她了……眉庄你在哭，你要追来么？我好倦，我好想睡一下。
    可是……可是……四郎，你今天的脸怎么长得那么像玄清？我笑不出来……一定是我眼花了。
    “贵嫔！……”最后的知觉失去前，四郎，我只听见你这么叫我，你的声音这样深情、急痛而隐忍。有灼热的液体落在我的面颊上，那是你的泪么？这是你第一次为我落泪。亦或，这，只是我无知的错觉……



第六十五章 珠迸

           仿佛是堕入无尽的迷梦，妙音娘子在我的面前，丽贵嫔、曹婕妤、皙华夫人她们都在。挣扎、纠缠、剥离，辗转其中不得脱身。娘……我想回家。娘，我很累，我不想醒过来，怎么那么疼呢？！有苦涩温热的液体从我口中灌入，逼迫我从迷梦中苏醒过来。
    费了极大的力气才睁开眼睛。红罗复斗帐，皆闻着多子多福的吉祥花纹，是在我宫中的寝殿。身体有一瞬间的松软，终于在自己宫里了。
    眼风稍稍一斜，瞥见一带明黄灼灼如日，心头一松，不争气地落下泪来。
    他见我醒来，也是惊喜，握住我的手，切切道：“嬛嬛，你终于醒了！”
    皇后在他身后，也长长的松了一口气：“老天保佑！醒了就好了！你可晕了三日了。”
    呼吸，带着清冷锋利的割裂般的疼痛，像有细小的刀刃在割。那疼痛逐渐唤回了我的清醒。似乎有几百年没有说话，开口十分艰难，“四郎——你回来了……”未语泪先流，仿佛要诉尽离别以来身受的委屈和身体上的痛楚。
    他慌了神，手忙脚乱来揩我的泪：“嬛嬛，不要哭。朕已经对不住你了！”他的眼神满是深深痛惜和忧伤。无端之下，这眼神叫我害怕和惊惶。
    心里一时间转过千百个恐惧的念头．我不敢，终于还是伸出了手，小心翼翼地抚到我的小腹上，那里面，是我珍爱的宝贝。
    然而几乎是一夜之间，那原本的微微隆起又变回了平坦的样子。
    我惶恐地转眸，每个人的脸上都是那样哀伤的表情。确切地，我已经闻到了空气中那一丝挥之不去的汹涌着的暗红色的血腥气味，连浓重的草药气也遮掩不住。
    手指僵硬地蜷缩起来——我不信！不信！它没有了！不在我的身体里了！
    不知道哪里来的力气，我几乎是翻身直挺挺地坐起来。众人着了慌，手忙脚乱地来按住我，只怕我做出什么傻事来。
    满心满肺尽是狂热的伤心欲绝。我几乎是号啕大哭，狠狠抓着他前胸的襟裳。玄凌紧紧揽住我，只是沉默。几日不见，他的眼里尽是血丝，发青的胡渣更显得憔悴。敬妃在一旁抹着泪，极力劝说道：“妹妹你别这样伤心！皇上也伤心。御驾才到沧州就出了这样大的事，皇上连夜就赶回来了。”
    玄凌的眼里是无尽的怜惜，绞着难以言喻的痛楚。他从来没有那样望过我，抱过我。那样深重的悲哀和绝望，就像失去的不是一个未出世的孩子，而是这识见他最珍视和爱重的一切。接二连三的失去子嗣，这一刻他的伤心，似乎更甚于我。玄凌紧紧抱住我，神情似乎苍茫难顾，他迫视着皇后，几乎是沮丧到了极处，软弱亦到了极处：“是上苍在惩罚朕吗？！”
    皇后闻得此言，深深一震。不过片刻，她的目光变得坚定而强韧。皇后很快拭干泪痕，稳稳走到玄凌面前，半跪在榻上，把玄凌的是后含握在自己的双手之间。皇后镇定地看着玄凌，一字一字郑重道：“皇上是上苍的儿子，上苍是不会惩罚您和您的子嗣的。何况，皇上从来没有错，又何来惩罚二字。”她顿一顿，如安慰和肯定一般对玄凌道：“如果真有惩罚，那也全是臣妾的罪过，与皇上无半点干系。”
    这话我听得糊涂，然而无暇顾及，也不想去明白。玄凌仿佛受了极大的安慰，脸色稍稍好转。我哭得声堵气噎，发丝根里全是黏腻的汗水，身体剧烈地发抖。
    皇后道：“皇上。如今不是伤心的时候。莞贵嫔失子，并非天灾，而是人祸。”
    皇后一提醒，我骤然醒神，宓秀宫中的情景历历如在眼前。我悲愤难抑，恨声道：“皇上——天灾不可违，难道人祸也不能阻止么？！”
    玄凌面色阴沉如铁，环顾四周，冷冷道：“贱人何在？！”
    李长忙趋前道：“皙华夫人跪候在棠梨宫门外，脱簪待罪（1）。”
    玄凌神情凝滞如冰，道：“传她！”
    我一见她，便再无泪水。我冷冷瞧着她，恨得咬牙切齿，眼中如要喷出火来，杀意腾腾奔涌上心头。若有箭在手，必然要一箭射穿她头颅方能泄恨！然而终是不能，只紧紧攥了被角不放手。
    皙华夫人亦是满脸憔悴，泪痕斑驳，不复往日娇媚容颜。她看也不敢看我，一进来便下跪呜咽不止。玄凌还未开口，她已经哭诉道：“臣妾有罪。可是那日莞贵嫔顶撞臣妾，臣妾只是想略施小惩以做告诫，并非有心害莞贵嫔小产的。臣妾也不晓得会这样啊！请皇上饶恕臣妾无知之罪！”
    玄凌倒抽一口冷气，额头的青筋根根暴起，道：“你无知——嬛嬛有孕已经四个月你不知道吗？！”
    皙华夫人从未见过玄凌这样暴怒，吓得低头垂泪不语。敬妃终于耐不住，出言道：“夫人正是说贵嫔妹妹已经有四个月身孕，胎像稳固，才不怕跪。”
    皙华夫人无比惊恐，膝行两步伏在玄凌足下抱着他的腿泣涕满面：“臣妾无知。臣妾那日也是气昏了头，又想着跪半个时辰应该不要紧……”她忽然惊起，指着一旁的侍立的章弥厉声道：“你这个太医是怎么当的？！她已有四个月身孕，怎么跪上半个时辰就会小月？！一定是你们给她吃错了什么东西，还赖在本宫身上！”
    章弥被她声势吓住，抖擞着袖子道：“贵嫔是有胎动不安的迹象，那是母体孱弱的缘故，但是也属正常。唯一不妥的只是贵嫔用心太过，所以脉象不稳。这本是没有大碍的，只要好好休息便可。”
    玄凌暴喝一声朝皙华夫人道：“住口！她用心太过还不是你处处压制所致。但凡你能容人，又何至于此！”
    皙华夫人的声音低弱下去：“臣妾听闻当年贤妃是跪了两个时辰才小月的，以为半个时辰不打紧。”
    那是多么遥远以前的事情，玄凌无暇去回忆，皇后却是愣了愣，旋即抿嘴沉默。玄凌只道：“贤妃当日对先皇后大不敬，先皇后才罚她下跪认错，何况先皇后从不知贤妃有孕，也是事后才知。而你明知莞贵嫔身怀龙裔！”他顿一顿，口气愈重：“贱妇如何敢和先皇后相提并论？！”皙华夫人深知失言，吓得不敢多语。
    玄凌越发愤怒，厌恶地瞪她一眼：“朕瞧着你不是无知，倒是十分狠毒！莞贵嫔若真有错你怎么不一早罚了她非要捱到正午日头最毒的时候！可见你心思毒如蛇蝎，朕身边怎能容得你这样的人！”
    皙华夫人惊得瘫软在地上，面如土色，半晌才大哭起来，死死抓着玄凌的袍角不放，哭喊道：“皇上！臣妾承认是不喜欢莞贵嫔，自她进宫以来，皇上您就不像从前那样宠爱臣妾了。并且听闻朝中甄氏一族常常与我父兄分庭抗礼，诸多龃龉，臣妾父兄乃是于社稷有功之人，怎可受小辈的气！便是臣妾也不能忍耐！”她愈说愈是激愤，双眼牢牢迫视住我。
    皇后又是怒又是叹息：“你真是糊涂！朝廷之中有再多争议，咱们身处后宫又怎能涉及。何况你的父兄与贵嫔父兄有所龃龉，你们更要和睦才是。你怎好还推波助澜，因私情为难莞贵嫔呢？枉费皇上这样信任你，让你代管六宫事宜。”
    皇后说一句，玄凌的脸色便阴一层。说到最后，玄凌几乎是脸色铁青欲迸了。
    皙华夫人一向霸道惯了，何曾把皇后放入眼中，遂看也不看皇后，只向玄凌哭诉道：“臣妾是不满莞贵嫔处事嚣张，可是臣妾真的没有要害莞贵嫔的孩子啊！”她哭得伤心欲绝，“臣妾也是失去过孩子的人，怎么会如此狠心呢！”
    闻得此言，玄凌本来厌恶鄙弃的眼神骤然一软，伤痛、愧疚、同情、怜惜、戒备，复杂难言。良久，他悲慨道：“己所不欲，勿施于人。你自己也是身受过丧子之痛的人，又怎么忍心再加诸在莞贵嫔身上……”玄凌连连摆手，语气哀伤道：“就算你无心害莞贵嫔腹中之子，这孩子还是因为你没了的。你难辞其咎。你这样蛇蝎心肠的人朕断断不能一再容忍了！”他唤皇后：“去晓谕六宫，废慕容氏夫人之份，褫夺封号，去协理六宫之权，降为妃。非诏不得再见。”
    皇后答应了是，略一迟疑：“那么太后那边可要去告诉一声？”
    玄凌疲倦挥手：“恬嫔的孩子没了太后本就伤心，如今又病着，未免雪上加霜，先压下别提罢。”
    皇后轻声应了，道：“太后那边臣妾自会打点好一切，皇上放心。”
    皙华夫人如遭雷击，双手仍死死抱住玄凌小腿。待要哭泣再求，玄凌一脚踢开她的手，连连冷笑道：“莞贵嫔何辜？六宫妃嫔又何辜？要陪着莞贵嫔一同曝晒在烈日下？！你也去自己宫门外的砖地上跪上两个时辰罢。”转身再不看她一眼，直到她被人拖了出去。
    玄凌道：“你们先出去罢，朕陪陪贵嫔。”
    皇后点点头，“也好。”又劝我：“你好生养着，到底自己身子要紧。来日方长哪。”于是携着众人出去，殿内登时清净下来。
    他轻轻抱住我，柔声叹道：“这次若非六弟把你救出宓秀宫，又遣了人及时来禀报朕，事情还不知道要糟到什么地步！”
    我怔怔一愣，想起那一日带我离开宓秀宫的坚定怀抱，心地蓦地一动，不意真的是他。然而我很快回过神来，凝视玄凌流泪不止，忿忿悲慨道：“已经坏到了这般田地，还能怎么样呢！”
    玄凌温柔劝慰道：“也别难过了，你还年轻呢，等养好了身子咱们再生一个就是了。”
    我默默不语，半晌方道：“敢问皇上，臣妾的孩子就白白死了么？”我停一停，骨子里透出生硬的恨意：“怎么不杀了贱妇以泄此恨？！”
    他目中尽是阴翳，许久叹息：“朝政艰难，目下朕不能不顾及汝南王和慕容家族。”
    心里一凉，仿佛不可置信一般，失望之情直逼喉头，不及思虑便脱口而出：“她杀了皇上亲生的孩子！”我静坐如石。惟有眼泪汩汩地、默默地滑落下来，连绵成珠。
    眼泪满满地浸湿了他的衣裳，他只是默默揽着我，目中尽是怔忡悲伤之态，几乎化作不见底的深潭，痴痴瞧住我，隔了许久，他道：“朕留不住咱们的孩子——我……对不住你。”
    陪伴在他身边这些年了，我第一次听他这样和我说话，以九五至尊之身与我说一个“我”字自称，用这样疲惫伤感的口气和我说话。他是天下最尊贵的人，可是此刻，他这样软弱而茫然，就像一个再寻常不过的失了孩子的父亲一般无助。那样痴惘深情的眼神，那样深刻入骨的哀伤与痛惜，瞬间勾起了我的悲痛。他没有自称一个“朕“字，可见他伤痛之深。我不忍再说，伏在他怀中搜肠抖肺地痛哭。那是我的眼泪，亦是我无尽的恨与痛……
    玄凌抚着我的背脊道：“当日你又何必那么听她话，叫你跪便跪，罚便罚。”他顿一顿，颇有些怨怼敬妃的意思：“敬妃那时也在场，你何不求助于她？”
    “皇上知道慕容妃的性子的，敬妃如何劝得下？又岂死臣妾一己之力可以对抗的。何况当日的情形，忤逆不如顺从，否则更给她借口逼迫臣妾。”我悲涩无力：“那么皇上，您又为何要给她这样大的权力让她协理后宫？您明知她心思狠毒，当日眉姐姐，便是最好的例子！”
    玄凌被我的问势迫得颓然，片刻道：“你是怨责朕么？”
    我摇头：“臣妾岂敢。”哭得累了，筋疲力竭。玄凌一泪未落，然而亦是疲惫。
    寝殿中死气沉沉的安静。他肃然起誓：“朕发誓，咱们的孩子不会白白死去！——朕一定还你一个公道。”
    我端然凝望他：“那么要什么时候？请皇上给臣妾一个准信。”
    他默默不语，道：“总有那么一天的。”
    我怆然低首：“失子之痛或许会随时间淡去，但慕容妃日日在眼前，臣妾安能食之下咽？而皇上，未必会不念昔日情谊！”
    他无言以对，只说：“嬛嬛，你为了朕再多忍耐一些时候——别为难朕。”
    满腹失望。我不再看他，轻轻转过身子，热泪不觉滑落。枕上一片温热潮湿。我，枕泪而卧。
    注释：
    （1）、脱簪待罪：古代后妃犯下重大过错请罪时的礼节。一般是摘去簪珥珠饰，散开头发，脱去华贵衣物换着素服，下跪求恕。最严重的还要赤足，因为古代女子重视自己的双足不能随意裸露，所以是一种侮辱性惩罚。相当于“负荆请罪”。



第六十六章 莲心

           乾元十四年的夏天，我几乎这样一直沉浸在悲伤里，无力自拔。那种逼灼的暑气和着草药苦涩的气味牢牢印在我的皮肤和记忆里，挥之不去。
    我的棠梨宫是死寂的沉静，不复往日的生气，所有象征多子多福的纹饰全部被撤去，以免我触景伤情。宫女内监走路保持着小心翼翼的动作和声音，生怕惊扰了我思子的情思。
    后宫也是寂静。皇后独自处理着繁重的后宫事务，偶尔敬妃也会协助一二，但是这样的机会并不多，太后在病中，敬妃主持着通明殿祈福的全部事宜，还要打理悫妃和淳儿的梓宫以及平日的祝祷。华妃，不，现在应该是慕容妃，她的位分由曾经的三妃之首成为后宫唯一屈居于皇后之下的从一品夫人，如今却要排在敬妃之后，居三妃之末，甚至连封号也无，这令她颜面大失，深居内宫很少再见人，一如避世的端妃。
    而玄凌虽然不理她，却也不再处置她，依旧锦衣玉食相待。我小产一事，就这样被轻轻一笔带过。
    我每一日都在痛悔，那一日在宓秀宫中为何不能奴颜婢膝，向慕容妃卑躬屈膝求饶，只要能保住我的孩子。我为何要如此强硬，不肯服输？我甚至痛悔自己为何要得宠，若我只是普通的一介宫嫔，默默无闻，她又怎会这样嫉恨我，置我于死地？这样的痛悔加速了我对自己的失望和厌弃。
    最初的时候，玄凌还日日来看我。而我的一蹶不振，以泪洗面使他不忍卒睹。这样相对伤情，困苦不堪。终于，他长叹一声，拂袖而去。
    槿汐曾经再三劝我，“娘娘这样哭泣伤心对自己实在无益，要不然将来身子好了，也会落下见风流泪的毛病的。听宫里的老姑姑说，当年太后就是这样落下的病根。”
    我中气虚弱，勉强道：“太后福泽深厚，哪里是我可以比的。”说着又是无声落泪。
    槿汐替我拭去泪迹，婉转温言说出真意：“娘娘这样哭泣，皇上来了只会勾起彼此的伤心事。这样下去，只怕皇上都不愿再踏足棠梨宫了。于娘娘又有什么好处呢？”
    我喃喃道：“我失去这孩子不过一月，百日尚未过去，难道我这做娘亲的就能涂脂抹粉、穿红着绿地去婉转承恩么？”
    槿汐闻言不由愣住，“娘娘这样年轻，只要皇上还宠爱您咱们不怕没有孩子。娘娘万万要放宽心才是，这日后长远着呢。娘娘千万不要自苦如此。”
    我手里团着一件婴儿的肚兜，那是我原本欢欢喜喜绣了要给我的孩子穿的。赤石榴红线杏子黄的底色，绣出百子百福花样，一针一线尽是我初为人母的欢悦和对腹中孩子的殷殷之情……而今，肚兜犹在，而我的孩子却再不能来这世间了。
    我怔怔看着这精心绣作的肚兜，唯有两行清泪，无声无息的滑落下来。不由得十分争强好胜的心也化作了灰。
    这样缠绵反复的忧郁和悲愤，我的身体越发衰弱。
    我小产一事后，章弥以年老衰迈之由辞了太医院的职位。这次来请脉的是温实初，他一番望闻问切后，瞬间静默，神色微有惊异。
    我挥手命侍奉的宫女下去，淡淡道：“莫不是本宫的身子还有什么更不妥的地方？”
    他蹙眉深思片刻，小心翼翼道：“娘娘是不是用过麝香？”
    “麝香？！”我愕然，“章太医说本宫孕中禁忌此物，本宫又怎么会用？即便如今，本宫又哪里还有心思用香料。”
    他紧紧抿嘴，似乎在思量如何表述才好：“可是娘娘的贵体的确有用过麝香的症状，只是分量很少，不易察觉而已。”他蓦然抬头，目光炯炯：“娘娘？！”
    我心里一阵阵发紧，思索良久，摇头道：“本宫并没有。”然而说起香料，我骤然想起一事，这些日子来，我只在一处闻到过香料的气息。于是低低唤了流朱道：“你去内务府，想法子弄些慕容妃平时用的‘欢宜香’来。”
    流朱一去，温实初又问：“娘娘是否长久失眠？”我静静点头，他沉默叹气道：“贵嫔娘娘这番病全是因为伤心太过，五内郁结，肝火虚旺所致。恕微臣直言，这是心病。”
    我默然。他眼中是悲悯的温情和关怀：“喝太多的药也不好。不如，饮莲心茶罢。”他为我细细道来：“莲心味苦性寒,能治心热,有降热、消暑气、清心、安抚烦躁和祛火气的效用,可补脾益肾、养心安神、治目红肿。”
    我恍然抬头，涩涩微笑：“莲心，很苦的东西呵。”
    他凝视我片刻，道：“是。希望莲心的苦，可以抚平你心中的苦。”
    我转头，心中凄楚难言。
    温实初低声呢喃道：“问莲根，有丝多少？莲心为谁苦？双花脉脉相问，只是旧时儿女。你可还记得这首曲子？”我点头，他继续说：“小时甄兄带着你去湖里荡舟，你梳着垂髫双鬟站在船头，怀里抱满了莲蓬，唱的就是这支歌。”他的声音渐渐低迷柔惑，似乎沉浸在久远美好的回忆中：“那个时候我就想，长大后一定要娶你为妻。可是你有着凤凰的翅膀，怎是我小小一个太医可以束缚住的？”他转眸盯着我，疼惜之意流露：“可是看着你如今这个样子，我宁愿当初自己可以死死束缚住你，也不愿见你今日的样子。”
    我原本静静听着，然而他越说越过分，忘了我与他的身份。心中有莫名的怒火翻腾，忽然伸手一挥，床前搁着的一个丝缎靠枕被我挥在了地上。
    落地无声，他却被我震住了，我喘一口气，道：“温太医今日说得太多了。今时今日你以什么身份来和本宫说这样大逆不道的话！你是太医，本宫是皇上的妃嫔，永远只是如此而已。本宫感激温太医的情意，但是温太医若再让本宫听到这样的话，就别怪本宫不顾多年相交的情分了！”
    一口气说得多，我伏在床边连连喘息不止。温实初又是心痛又是羞愧。我抬头，忽然停住不言。锦帘边，不知何时，眉庄已经亭亭玉立在那里，面孔的颜色如她手上的白玉手镯一般雪白。
    我见是她，不由得又急又愧，眼前一阵阵发晕。温实初对我的情意我从来不说与人知，何况今时此地的我已是皇帝的宫妃，这样的话更是忌讳。这样贸贸然被眉庄听去，虽然我素来与她亲厚，也是尴尬窘迫之事。不觉脱口唤道：“眉姐姐——”
    眉庄微微咳嗽一声掩饰面上神色，然而她脸色还是不大好看，想来也不愿撞见这样情景，道：“你好生歇息养着才是要紧。”说完转身便走。
    我晓得眉庄要避嫌疑，回头见温实初垂头丧气站立一旁，越发气恼，勉强平静了声色道：“你若是想害死本宫，这样的浑话大可日日拿出来说，等着拿本宫把柄的人多着呢。温大人，你与本宫自幼相交，本宫竟不晓得你是要帮本宫还是害本宫。”
    他又痛又愧，急忙告退道：“你……娘娘别生气，您现在的身子禁不住气恼，微臣不再说就是了。”
    我本就病着，又经了气恼，脑中如塞了棉花一般，不久便昏昏沉沉地睡过去了。
    醒来已是晦暗近晚的天色，流朱也已经回来了。她服侍我吃了药，又拿水漱了口，道：“姜公公听说是咱们要才给的，还说皇上嘱咐了这香只许给宓秀宫里，别的宫里都不能用。”说着拿了装着“欢宜香”的小盒子给我瞧。
    我听了这话，心中更有计较。遂打开盒子瞧了一眼，复有合上，道：“去请安美人来，就说我身子好些了，想请她过来说说话。”
    流朱很快回来，却不见陵容身影，流朱道：“菊清说安美人去皇后宫中请安了，等下便过来。”
    我微微诧异，随口道：“她身体好些了么？难得肯出去走动。”
    夜来静寂，连绵聒噪的蛙声在夜里听来犹为刺耳闹心。陵容坐于我面前，用指甲挑一点香料出来，轻轻一嗅，闭目极力分辨：“有青藿香、甘松香、苜宿香、煎香……白檀香、丁子香、鸡骨香……”她细细再嗅，不再说下去，忽然美目一瞬，神色惊忡不定。
    我忙问：“怎么？”
    她微有迟疑，很快说：“还有一味麝香。”
    果然，我一颗心重重放下。慕容妃承宠多年，久久不孕，这才是真正的关窍。看来玄凌打压慕容一族与汝南王的势力是早就志在必得的了。也难为他这样苦心筹谋。
    然而心底的凄楚与怨恨愈加弥漫，起初不过是薄雾愁云，渐渐浓翳，自困其中。一颗心不住地抖索，我为何会在慕容妃宫中骤然胎动不安，为何会跪了半个时辰便小产。固然我身体本就不好，可安知又没有玄凌赏赐的这味“欢宜香”的缘故？
    玄凌啊玄凌，你要防她，岂知亦是伤了我的孩子！
    陵容小心瞧我神情，又道：“姐姐这个东西是从慕容妃宫里得来的么？当日在她宫中我就觉得不对，然而当时只是疑心，未能仔细分辨出来。何况妹妹人微言轻，又怎敢随便提起。麝香本就名贵，以妹妹看来，这个应该是马麝身上的麝香，而且是当门子（1）。这马麝惟有西北大雪山才有，十分金贵，药力也较普通的麝香更强……”
    陵容没有再说下去，然而我是明白的，女子不能常用麝香，久用此物，不能受孕，即便有孕也多小产死胎。所以我虽然生性喜欢焚香，麝香却是绝对敬而远之，一点也不敢碰的。
    我静默良久，方告诉她：“太医说我身上似有用过麝香的症状，而我自有身孕以后便不再用香料，所以奇怪。”
    陵容略一思索，道：“这种麝香力道十分强，在人身上无孔不入，姐姐那日在宓秀宫待了半日，估计由此而来，如此便会有用过麝香的迹象。”
    我点一点头，不作他论。随兴闲聊了几句，陵容道：“姐姐面颊的伤痕差不多复原了，那一小盒舒痕胶也差不多快用完了吧？”
    我微微笑道：“只剩下一点了。看来妹妹的舒痕胶的确有效。”
    陵容笑容恬美：“姐姐如花容颜怎好轻易损伤呢。妹妹也是略尽绵力罢了。”
    我听得她嗓音比往日好了许多，也不觉微笑：“你的嗓子好了许多，皇上可有再召幸你么？”
    陵容低了眉，两片樱唇虽尽力翘成了优美的弧度，神色却依旧黯淡下来，“姐姐一向甚得君恩，如今病中皇上也不大来了。妹妹蒲柳之质，皇上又怎还会记得呢？”
    这话她本是无心，而我听来无异于锥心之语。我病中悲愁，相对垂泪，见面也只是徒惹伤心。后宫笑脸迎玄凌的人所如过江之鲫，又何必频频登我这伤心门第呢？
    陵容见我脸色大变，不由慌了神：“妹妹信口胡说的，姐姐千万别往心里去。”我自然不肯惹她自愧，笑着含糊了过去。
    她又道：“今日在皇后处请安，娘娘也很是感叹，说皇上其实很喜欢姐姐。只是姐姐骤然失子，皇上怕相见反而伤心，所以才不愿来多见姐姐。”
    见我怅然不语，又劝：“姐姐想开些吧。只要忘了这回事，对皇上含笑相迎，皇上也就宽心了。”
    然而我又怎能忘记这回事呢？心的底色，终究是忧伤阴晦了。
    注释：
    （1）、当门子：麝香的入药，尤其以腺体上凝结的颗粒最为上品，术语叫当门子。



第六十七章 菱歌

           七月间，暑热更盛，而期盼已久的甘霖终于在帝后共同祝祷下姗姗来临。一场暴雨，浇散了难言的苦热和干旱，给黎民苍生无量福气，亦冲淡了宫中连失两子的愁云惨雾。
    于是，沉寂许久的丝竹管乐再度在宫廷的紫顶黄梁间响起。这一日大雨甫过，空气中清馨水气尚未散尽，玄凌便晓谕后宫诸人，于太液池长芳洲上的菊湖云影殿开宴欢庆。也许宫中，也的确需要这样的欢宴来化解连连丧子亡命的阴诡。
    菊湖云影殿筑于十里荷花之间，以新罗特产的白木筑出四面临风的倚香水榭，水晶帘动微风起，湘妃细竹青帘半垂半卷，临着碧水白荷，极是雅洁。殿外惟有九曲廊桥可通向湖岸，九曲回转的廊桥皆用堆雪玉石甃成，四畔雕镂阑干，雅致莹澈。殿外天朗气清，水波初兴，天光水影徘徊成一碧之色；水岸边芳芷汀兰，郁郁青青，把酒临风，喜乐洋洋。
    在座的嫔妃皆是宫中有位分又有宠的，失宠的慕容妃自然是不在其列。自我和恬嫔小产之后，未免触景伤情，玄凌便不大来我们这里，对我的宠爱也大不如前。因此，宠妃空悬的情境下，在位的嫔妃们无不使出浑身解数，为博玄凌欢心而争奇斗妍。而我心底，纵然明白他是为什么宽待慕容妃，然而到底，也不是没有一点怨恨的。而在这怨恨之外，多少也有几许自怜与感伤。
    满座花红柳绿间，皇后气质高远宁庄；敬妃丰柔颐和；欣贵嫔明眸善睐，谈笑风生，令人观之可亲；眉庄是宁静幽雅，含羞微笑，令人见之意远；曹容华苗条纤弱；秦芳仪细腰如束，令人一见心醉；刘慎嫔的点额妆，眉心微蹙，油然而生怜香之意；杜恬嫔的醉颜妆，双颊胭红，不觉又起惜玉之情。此外诸女，或以姿色胜，或以神态胜，各有动人心意之处。
    心境如我，一时间是无法融入这艳景中去的。而如此苍白的心境，连择衣都是银白的吹絮纶平衣，只挽一个扁平简单的圆翻髻，横贯一支镶珠银簪，择一个偏僻的座位，泯然于众。玄凌瞧见我时，目光有含蓄的怜悯，然而我还是惊觉了，忆及我那未能来到这世间的孩子，心底凄苦，转首悄悄拭去泪痕。
    如此莺莺燕燕，满殿香风。玄凌也只是心意可可，并未有十分动心之态。皇后见他意兴阑珊，遂进言道：“虽然定例三年选秀一次，但宫中近日连遭变故，若皇上首肯，也不是不能改动，不如风月常新，再选些新人入宫陪伴皇上吧。”
    玄凌不置可否，但还是感念皇后的盛情：“皇后大度朕是明白的，可是眼下朕并没有心情。”他的目光微微沉寂注视，“何况新人虽好，但佳人不可多得啊。”
    皇后会意，很快微笑道：“内廷新排了一支歌曲，还请皇上一观。”
    玄凌客气微笑，“今日饮酒过多，不如改天吧。”
    然而皇后坚持：“歌女排练许久也是想为皇上助兴。”皇后一向温顺，不逆玄凌的意思，今天这样坚持己见倒是少有，玄凌向来对皇后颇尊重，此刻也不愿违拂她的心意，便道：“好。”
    殿中静悄悄的无声，凉风偶尔吹起殿中半卷的竹帘，隐隐约约裹来一阵荷花菱叶的清香。远处数声微弱的蝉音，愈加衬得殿中宁静。过不一会儿，却听到殿前湖面上吹来的风中隐约传来低婉的歌声，声音很小，若不仔细听很容易恍惚过去，细听之下这歌声轻柔婉转，如清晨在树梢和露轻啼的黄莺，带着一种奇特的韵味，动人心魄。
    歌声渐渐而近，却是一叶小舟，舟上有一身影窈窕的女子，缓缓荡舟而来。而那女子以粉色轻纱覆面，亦是一色浅粉的衣衫，琳琅出于碧水白荷之上，如初春枝头最娇艳的一色樱花，呵气能化，让人砰然而生心疼呵护之心。然而她究竟是谁，众人皆是面面相觑，满腹狐疑，惴惴不定。
    此女一出，虽只闻其声而不见其容，但众人心中俱是了然，如此歌声动人的女子，远出于当日的妙音娘子与安美人之上，如何能与之比拟，将是争宠的莫大劲敌。然而她歌声如此可人，那怨怼嫉恨之语，却是无论如何也说不出口了。
    她愈近，歌声越发清晰，唱的正是一首江南女子人人会唱古曲的《莲叶何田田》。
    “江南可采莲，莲叶何田田。中有双鲤鱼，相戏碧波间。鱼戏莲叶东，鱼戏莲叶南。莲叶深处谁家女，隔水笑抛一枝莲。江南可采莲，莲叶何田田。水覆空翠色，花开冷红颜。路人一何幸，相逢在此间。蒙君赠莲藕，藕心千丝繁。蒙君赠莲实，其心苦如煎。”
    此曲是江南少女于夏中采莲时时常歌唱的，亦是表达与情郎的相思爱慕之意。然而曲子愈是普通，我愈是惊异此女的聪慧。从来简单的物事方最显出功底深厚，如同顶级的厨师，若要真正一展厨艺，必不会选繁复的菜式，而是择最简单的白菜、豆腐来做，方能显出真章。宫中善歌的女子不少，惟独此女才真正引我注目。我不禁感喟：这是何等绝妙的佳人！
    果然歌出自她口中，如怨如诉，如泣如慕，余音袅袅，不绝如缕。一湖莲开如雪，风凉似玉，美人歌喉如珠徐徐唱来，但觉芙蓉泣泪，香兰带笑，风露清寒，春愁无尽，令人顿起相思之情，萦绕于心，温软又惆怅。
    她的粉色衣衫被湖风吹动，衣袂翩翩如举，波光天影潋滟之间，倒映她纤弱的身影于水中，如菡萏初开，轻盈似蕊，凌波恍若水中仙，大有飘飘不胜清风之态，风致清丽难言。
    玄凌远远观望早就痴了，口中讷讷难言，转眸一瞬不瞬盯住皇后。皇后柔和注目玄凌，极轻声道：“歌喉虽然还有所不及，但也可比六七分像了。”
    玄凌微微黯然，很快转脸专注看着那女子，似乎自言自语：“已经是难能可贵了。这世间终究没有人能及得上她。”
    皇后目光一黯，唇边依旧凝固着笑容，只是不再说话。我与他们隔得极远，零星听得这几句，也不作深想。
    待得舟近，早有人下去问是谁。那粉衫女子只是不答，随手折下身畔一朵盛开的白莲，遥遥抛向玄凌，口中只反复唱着那一句“莲叶深处谁家女，隔水笑抛一枝莲”，如此风光旖旎，款款直欲摄人心魂。玄凌哪还能细细思量，快走两步上前接在手中，那白莲犹沾着清凉的水珠，举动间濡湿他的衣袖，他却全然不顾。
    众人见这般，不由脸色大变，惟独皇后唇边含一缕柔和的笑，静观不语。
    玄凌接了莲花在手，含笑反复把玩，目光只缠绵在那窈窕女子身上。此时舟已靠岸，虽看不见容貌，我却清楚看见她身形，竟是十分熟悉，心底勃然一惊，转瞬想到她嗓音毁损并未完全复原，又怎能在此出现，不免又惊又疑，回顾眉庄容色，两人目光交错，亦是与我一般惊讶。
    她遥遥伸出雪白的一只纤手，玄凌情不自禁伸手去扶。双手交会间那女子手中已多了一支莲藕。那女子轻声微笑：“多谢皇上。”
    这一句话音如燕语，娇柔清脆。玄凌满面春风：“美人若如斯，何不早入怀？今日一见，美人投朕以木瓜，朕自然是要报之以琼瑶了。”
    话音未落，皇后已经含笑起身，“皇上可知她是谁么？”随即转头看向那女子，“让皇上见一见你的真容吧？”
    那女子矜持行礼，柔荑轻挥间面纱已被掀起，眉如翠羽扫，肌如白雪光，腰若束素，齿似含贝，纤柔有飞燕临风之姿。我微微屏息，心头大震，复又一凉，刹那间五味陈杂——不是安陵容又是谁！
    玄凌也是十分意外，“你的嗓子不是坏了吗？”
    陵容微笑清甜如泉，略有羞色：“皇后命太医细心治疗，如今已经好了。”
    玄凌惊喜而叹：“不仅好了，而且更胜从前。”他十分喜悦，转头对皇后道：“皇后一番苦心。朕有如此贤后，是朕的福气。”
    皇后端庄的眼眸中有瞬间的感动与深情，几乎泪盈于睫，但很快只是淑慎微笑，并无半分得意：“臣妾只是见皇上终日苦闷，所以才出了这个下策，只希望可以使皇上略有安慰。皇上喜欢安美人就好，臣妾只求皇上能日日舒心，福寿安康。”
    这样情意深重的话，玄凌听了也是动容。我心头亦是感触，我竟从未发觉，皇后对玄凌竟有如斯深情，这深情之下竟能将他人拱手奉于玄凌怀中，只求他能欢悦便可。爱人之心，难道能宽容大度至此么？
    未及我细想，玄凌已道：“容儿的美人还是去年此时封的。”玄凌执起陵容的手，含笑凝睇她含羞绯红的容颜，柔声道：“就晋封为从五品小媛吧。”
    陵容的目光飞快扫过我脸庞，饱含歉意。很快别过脸，恭谨行礼如仪：“多谢皇上厚爱。”
    玄凌开怀大笑：“容儿向来娇羞温柔，今日再见，一如当初为新人时，并无半分差别。”
    陵容微垂臻首，娇羞似水莲花不胜凉风。惟见发间一枝红珊瑚的双结如意钗，钗头珍珠颤颤而动，愈加楚楚动人。听得她道：“臣妾哪里还是新人，不过是旧酒装新壶，皇上不厌弃臣妾愚鲁罢了。”
    玄凌手掌抚上她小巧圆润的下巴，怜爱道：“有爱卿在此，自然是酒不醉人人自醉。今日重入朕怀，应当长歌以贺。”
    陵容微微侧首，极天真柔顺的样子，微笑唱道：“劝君莫惜金缕衣,劝君惜取少年时,花开堪折直须折,莫待无花空折枝。”
    一曲绵落，玄凌抚掌久久回味，待回过神来，笑意更浓：“花开堪折直须折，朕便折你在手，不让你再枝头空寂寞。”旋即对李长道：“取金缕衣来赐安小媛。”李长微微一愣，躬身领命而去。
    金缕衣，那是先皇隆庆帝特意为舒贵妃所制，当世只得三件。一件遗留宫中，一件为舒贵妃出宫时带走，另一件则在清河王手中。
    这样隆重的礼遇和恩宠，几乎令人人都瞠目结舌，大出意外。
    欣贵嫔忽而浅笑，转过头不无酸意道：“越女新妆出镜心。安妹妹果然是一曲菱歌敌万金！（1）”
    我蓦然想起，这一首歌，正是安陵容去年得幸时所唱的，凭此一曲，她成为了玄凌的宠妃。那时的她羞涩紧张，远不如今日的从容悠逸，轻歌曼声。而时至今日，这首《金缕衣》成就的不仅是她的宠爱和荣光。
    昔日种种的潦倒和窘迫，安陵容，终于一朝扬眉吐气。
    我说不出此时的心情到底是喜是悲，只觉茫茫然一片白雾荡涤心中。悄然转首，抿嘴不语，在菊湖云影殿极目望去，远远的莲花之外，便是清河王所暂居的镂月开云馆。听闻馆外遍植合欢，花开如雾，落亦如雨缤纷。
    也许在我和眉庄都是这样萧条的景况下，陵容的骤然获宠于人于己都是一件好事。然而，我的唇际泛起若有似无的笑。惠风漫卷吹起满殿丝竹之声，这样的歌舞升平会让人暂时忘记一切哀愁。我举杯痛饮，只愿长醉。我想，我不愿再想，也不愿再记得。
    注释：
    （1）、出自张籍的《酬朱庆余》，全诗为:“越女新妆出镜心,自知明艳更沉吟。齐纨未足时人贵,一曲菱歌敌万金。”



第六十八章 长门怨

           一个月后翻阅彤史的记录。整整一月内，玄凌召幸我一次，敬妃两次，眉庄两次，曹婕妤一次，慎嫔与欣贵嫔嫔各一次，与皇后的情分却是好了很多，除了定例的每月十五外，也有七、八日在皇后宫中留宿，再除去有数的几天独自歇息，其他的夜晚，几乎都是陵容的名字。
    朝廷分寒门、豪门，后宫亦如是，需要门第来增加自己背后的力量。陵容这样的出身自然算不得和宫女出身一般卑微，但也确实是不够体面。玄凌这样宠爱她，后宫中几乎满是风言风语，酸雾醋云。
    然而陵容这样和婉谦卑的性子，是最适合在这个时候安抚玄凌连连失子的悲痛的。女人的温柔，是舔平男人伤口的药。
    我静静与众妃坐在下首听皇后说着这些话。也许，皇后是对的。她是玄凌的皇后，亦在他身边多年，自然晓得要怎样的人去安慰服侍他。
    皇后面朝南，端然坐。只着一袭水红色刻丝泥金银如意云纹的缎裳，那绣花繁复精致的立领，衬得她的脸无比端庄，连水红这样娇媚的颜色也失了它的本意。皇后眉目肃然，语气中隐有严厉：“安小媛出身是不够荣耀，也难怪你们不服气。但是如今皇上喜欢她，也就等于本宫喜欢她。平时你们争风吃醋的伎俩，本宫都睁一眼闭一眼，只当不晓得算了。可眼下她是皇上心尖儿上的人，你们要是敢和她过不去，便是和本宫与皇上过不去。”突然声音一重：“晓得了么？”
    众人再有怨气，也不敢在皇后面前泄露，少不得强咽下一口气，只得唯唯诺诺答应了。
    皇后见众人如此，放缓了神色，推心置腹道：“本宫也是没有办法。若你们一个个都济事，人人都能讨皇上喜欢，本宫又何必费这个心思呢。”她慨叹：“如今悫妃、淳嫔都没了，慕容妃失了皇上的欢心，莞贵嫔身子也没有好全。妃嫔凋零，难道真要破例选秀么，既劳师动众，又一时添了许多新人，你们心里是更不肯了。皇上本就喜欢安小媛，那时不过是她嗓子坏了才命去休养的。她的性子又好，你们也知道。有她在皇上身边，也不算太坏了。”
    皇后这样说着，陵容只是安分坐在自己的位子上，默默低头，浑然不理旁人的言语。阔大的红木椅中，只见她华丽衣裳下清瘦纤弱得让人生怜的背影，和簪在乌黑青丝中密密闪烁的珠光浑圆。
    皇后这样说，众人各怀着心思，自然是被堵得哑口无言。人人都有自己的主意，也都明白，一个没有显赫家世的安氏，自然比新来的如花美眷好相与些。更何况，谁知她哪天嗓子一倒，君恩又落到自己头上呢。遂喜笑颜开，屡屡允诺绝不与陵容为难。
    皇后松一口气，目光落在我身上，和言道：“安小媛的事你也别往心里去，皇上总要有人陪伴的，难得安氏又和你亲厚。本宫也只是瞧着她还能以歌为皇上解忧罢了。本宫做一切事，都是为了皇上着想。”
    我惶恐起身，恭敬道：“娘娘言重了。只要是为了皇上，臣妾怎么会委屈呢。”
    皇后的神色柔和一些：“你最得大体，皇上一直喜欢你，本宫也放心。可是如今瞧着你这样思念那孩子，身子也不好——皇上身边是不能缺了服侍的人的。你还是好好调养好了身子再服侍皇上也不迟。”
    我如何不懂皇后话中的深意，陵容的风光得自于她的安排，她自然是要多怜惜些的，怎好叫人夺了陵容如今的风头呢。遂恭身领命，道：“皇后的安排一定是不错的。”
    临走，皇后道：“慕容氏的事叫你委屈了。太后已经知道你小月的事了，还惋惜了很久。听说今日太后精神好些，你去问安吧。”
    我本一心听着皇后说陵容的事，骤然听她提及我失子一事，心头猛地一酸，勾起伤心事。然而面上却流露不得，只用力低头掩饰自己哀戚之色，低声应了“是”。
    方走至凤仪宫外庭园中，只觉得凉意拂面瑟瑟而来。这才惊觉已经是初秋的时节了，凤仪宫庭院中满目名贵繁花已落。那森绿的树叶都已然悄然染上了一层薄薄的金色雾霭，连带着把那落花清泉都被染上一层浅金的萧索。不过数月前，满园牡丹芍药姹紫嫣红，我便在这颇含凌厉惊险的园中得知我获得了生命中第一个孩子。短短数月间，那时一同赏花斗艳的人如同落花不知已经凋零几何了。忽闻得身后有人唤：“贵嫔娘娘留步。”回头却见是秦芳仪，迈着细碎的貌似优雅的步子行到我面前。听闻她近日为博得玄凌欢心，特意学这种据说是先秦淑女最中意的步伐来行走，据说行走时如弱柳扶风，十分娇娜。只可惜玄凌心思欢娱皆在凌容身上，看过后不过一笑了之。本来也是，秦芳仪骨骼微粗，并不适合这样柔美的步子，反有些像东施效颦。
    我暗自转念，或许凌容来走这样的步子，更适合也更美罢。
    我其实与秦芳仪并不熟络，碰见了也不过点头示意而已。她今日这样亲热呼唤，倒叫我有些意外。
    遂驻步待她上前，她只行了半个礼，道：“贵嫔妹妹好啊。”
    我懒得与她计较礼数，只问：“秦姐姐有什么事么？”
    她却只是笑，片刻道：“妹妹的气色好多了呀。可见安小媛与妹妹姐妹情深，她那边一得宠，你的气色也好看了。可不是么，姐妹可是要互相提携提携的呀。”
    我心头厌烦，不愿和她多费口舌，遂别过头道：“本宫还要去向太后问安，先走一步了。”
    她却不依不饶：“贵嫔妹妹真是贵人事忙，没见着皇上，见一见太后也是好的。可真是孝顺呢，姐姐我可就比不上了啊！”
    她这样出言讥讽，我已是十分恼怒。她从前与我井水不犯河水，如今这样明目张胆，不顾我位份在她之上，不过是瞧着玄凌对我不过而而，又兼着失子，与失宠再无分别了。我从前的日子那样风光，她哪有不嫉妒的，自然是瞅着这个机会来排揎我罢了。
    我强忍怒气，只管往前走。她的话，刻薄而娇媚。声线细高且尖锐，似一根锋利地针，一直刺进我心里去，轻轻地，却又狠又快。她上前扯住我的衣袖道：“贵嫔妹妹与安小媛交好人人都知道，这回这么费尽心思请皇后出面安排她亲近皇上，妹妹可真是足智多谋。”她用绢子掩了口笑：“不过也是，妹妹这么帮安小媛。她将来若有了孩子，自然也是你的孩子啊。妹妹又何必愁保不住眼前这一个呢！”
    我再不能忍耐。她说旁的我都能忍，只是孩子，那是我心头的大痛，怎容她随意拿来诋毁。
    我重重拨开她的手，冷冷道：“秦芳仪见了本宫怎么也该称一声‘娘娘’，自称‘嫔妾’吧。芳仪在宫中久了，这些规矩还要本宫一一来教么？还是老糊涂了！”她闻得我说她一个“老”字，几乎是瞬间勃然变色。我哪里能容得她说话，一把摁住她手臂，微微一笑道：“芳仪何苦来着学那些先秦淑女的步子，年代久远，怎能学得像呢？不如回宫好好想着，怎么皇上现下对你是毫不眷顾了呢，一月多来连一次召幸也没有。不过现放着安小媛呢，若你诚心诚意向她求教，想来小媛一定不吝赐教。芳仪你可就收益匪浅了。”
    这样连珠般字字诘问下来，她连还口之力也无，脸上一阵红一阵白的难看。或许也是碍着我位分终究在她之上，悻悻难言。良久脸色一变，有恼羞成怒之状，正要向我发作，身后却是一个极清丽的声音，款款道：“秦姐姐可是疯魔了吗？连贵嫔娘娘也要顶撞了，可知皇后娘娘知道了定是要怪罪的呢。”秦芳仪颇忌惮她，更忌惮皇后，只得悻悻走了。
    陵容握住我的手道：“姐姐为我受委屈，陵容来迟了。”
    我不易察觉地轻轻推开她的手，道：“没什么委屈，我本不该和她一般见识。”我淡淡一笑：“从前都是我为你解围的，如今也换过来了。”
    陵容眼圈微微一红，楚楚道：“姐姐这是怪我、要和我生分了么？”
    我道：“并没有，你别多心。”
    陵容垂泪道：“姐姐是怪我事前没有告诉你么。这事本仓促，皇后娘娘又嘱咐了要让皇上惊喜，绝不能走漏了风声。陵容卑微，怎么敢违抗呢。何况我私心想着，若我得皇上喜欢，也能帮上姐姐一把了，姐姐就不用那样辛苦。”
    我叹息道：“陵容啊，你的嗓子好了该告诉我一声。这样叫我担心，也这样叫我意外。”
    陵容凄楚一笑，似风雨中不能蔽体的小鸟：“姐姐不是不明白身不由己的事。何况陵容身似蒲柳，所有这一切，不过是成也歌喉，败也歌喉而已。”
    我无法再言语和质疑，她这般自伤，我也是十分不忍。她是成也歌喉，败也歌喉。那么我呢？成败只是为了子嗣和我的伤心么？
    我能明白，亦不忍再责怪。后宫中，人人有自己的不得已。
    于是强颜欢笑安慰道：“秦芳仪惹我生气，我反倒招的你伤心了。这样两个人哭哭啼啼成什么样子呢，叫别人笑话去了。”陵容这才止住了哭泣。
    到了太后宫中请安，太后倒心疼我，叫人看了座让我坐在她床前说话。提及我的小产，太后也是难过，只嘱咐了我要养好身子。
    太后抚着胸口，慨道：“世兰那孩子哀家本瞧着还不错，很利落的一个孩子，样貌又好，不过是脾气骄纵了点，那也难免，世家出来的孩子么。如今看来倒是十分狠毒了！”太后又道：“哀家是老了，精力不济。所有的事一窝蜂地全叫皇后去管着，历练些也好。若年轻时，必不能容下这样的人在宫里头！也是皇后无用，才生出这许多事端来。”
    我听太后罪及皇后，少不得陪笑道：“宫中的事千头万绪，娘娘也顾不过来的。还请太后不要怪及皇后娘娘。”
    太后的精神也不大好，半是花白的头发长长披散在枕上，脸色也苍白，被雪白的寝衣一衬，更显得蜡黄了，脖子上更是显出了青筋数条。红颜凋落得这样快，太后当年虽不及舒贵妃风华绝代，却也如玉容颜。女人啊，真是禁不得老。一老，再好的容颜也全没了样子。可是在宫里，能这样平安富贵活到老才是最难得的福气啊。多少红颜，还没有老，便早早香消玉殒了。
    太后见我有些发愣，哪里晓得我在转这样的心思，以为我的累了，便叫我回去。我见太后也是疲惫的神态，便告辞了。
    方走到垂花仪门外，一摸系在金手钏上的绢子不知落在了哪里。一方绢子本也不甚要紧，只是那绢子是生辰时流朱绣了给我的，倒不比平常的。细细想想，进太后寝殿前还拿来用过，必定是落在太后寝殿门口了。于是不要浣碧陪着，想取了便走。
    太后病中好静，寝殿中惟有孙姑姑一人陪着。殿外也无人守侯，皆是守在宫门口的。我也不欲打扰人，便沿着殿角悄悄进去。此时正是初秋，凉风影动，姗姗可爱。太后寝殿的长窗下皆种满了一人多高的桂花树，枝叶广茂，香风细细，倒是把我的身影掩抑其间。
    才要走近，冷不防听见里面孙姑姑苍老温和的声音道：“奴婢扶太后起来吃药吧。”说着便是碗盏轻触的声响。待太后服完药，孙姑姑迟疑道：“太后昨晚睡得不安稳呢，奴婢听见您叫摄政老王爷的名字了。”
    我的心悚然一惊，飞快捂住自己的嘴。不知是我的心惊得安息了片刻，还是里头真是静默了片刻，只听太后肃然道：“乱臣贼子，死有余辜！我已经不记得了。你也不许再提。”
    孙姑姑应了，太后倒是叹了一声，极缠绵悱恻的一叹。孙姑姑道：“太后？”
    太后道：“没什么。我不过是为了甄氏那孩子的事有些难过。”
    孙姑姑道：“莞娘娘的确是命苦。这样骤然没了肚里孩子，皇上也不怎么待见她，奴婢见了也心疼。”又道：“太后若喜欢莞娘娘，不如让她多来陪陪您吧。”
    我本欲走，然而听得言语间涉及我，不自觉地便听住了。太后感喟道：“我也不忍得老叫她在我眼前……”太后的声音愈来愈轻，“阿柔那孩子……我最近老梦见她了……虽不是十分像，但性子却是有几分相似的，我反而难过。”渐渐声音更低，似乎两人在喁喁低语，终于也无声了。我不敢再多逗留，也不要那绢子了，见四周无人，忙匆匆出去了。
    回到宫中，便倚在长窗下独自立着沉思。快到中秋，月亮晶莹一轮如白玉盘一般。照得庭院天井中如清水一般，很是通明。
    我的思绪依然在日间。陵容的确是楚楚可怜。而帮我那一句话，终究是虚空的。我自然不愿这个时候太接近玄凌，但是眉庄呢，也从未听闻她有一字一句的助益。或许她也有她的道理，毕竟是新宠，自己的立足之地尚未站稳呢。
    而太后，我是惊闻了如何一个秘密。多年前摄政王掌权，国中有流言说太后与摄政王颇有暧昧。直到太后手刃摄政王，雷厉风行夺回政权，又一鼓作气诛尽摄政王所有党羽。流言便不攻自破，人人赞太后为女中豪杰，巾帼之姿远远弃世间须眉于足下。而今日看来，只怕太后和摄政王之间终究是有些牵连瓜葛的。
    而阿柔，那又是怎样的一个女子，能让太后这样怜惜，念念不忘呢？阿柔，名字来看，倒是有些像已故纯元皇后的的名字的。不知太后是否私下这样唤她——阿柔。亲厚而疼爱。太后现在病中，难免也是要感怀逝者的吧。
    “娘娘，月亮出来了。您瞧多好看呢。”佩儿抛开玉色冰纹帘子，试探地唤着独立窗前的我。这丫头，八成是以为我又为我的孩子伤心了，怕我伤心太过，极力找这些话来引我高兴。也难为了她们这片心思。
    月光已透过了雕刻镂花的朱漆绮窗铺到案几上，明瑟居的丝竹声已随着柔缓的风的穿过高大厚重的宫墙。现在的明瑟居里，有国中最好的乐师和歌者，齐聚一堂。转眸见门边流朱已经迅速掩上了门。我暗道，在这世上，哪有那么多是可以阻挡的。一己之力又怎可以阻挡这样无形的歌乐。何况陵容的歌声，又岂是一扇门可以掩住的。
    明瑟居的丝竹歌声是一条细又亮的蚕丝，光滑而绵密的静悄悄地延伸着；伸长了，又伸长了——就这样柔滑婉郁，过了永巷，过了上林苑，过了太液池诸岛，过了每一座妃嫔居住的亭台楼阁，无孔不入，更是钻入人心。我遥望窗外，这样美妙的歌声里，会有多少人的诅咒，多少人的眼泪，多少认得哀怨，多少人的夜不成眠。
    摊开了澄心堂纸，蘸饱了一笔浓墨。只想静静写一会儿字。我的心并不静罢，所以那么渴望自己能平静，平静如一潭死水。
    太后说，写字可以静心。皇后亦是日日挥毫，只为宁静神气。
    我想好好写一写字，好好静一静心思。
    挥笔写就的，是徐惠（1）的《长门怨》：
    旧爱柏梁台，新宠昭阳殿。守分辞芳辇，含情泣团扇。一朝歌舞荣，夙昔诗书贱。颓恩诚已矣，覆水难重荐。
    “颓恩诚已矣，覆水难重荐”于我到底是矫情了一些。而触动了心肠的，是那一句“一朝歌舞荣，夙昔诗书贱”。曾几何时，我与玄凌在这西窗下，披衣共剪一支烨烨明烛，谈诗论史；曾几何时，他在这殿中为我抄录梅花诗，而我，则静静为他亲手裁剪一件贴身的衣裳；曾几何时，我为他读《郑伯克段于鄢》，明白他潜藏的心事。
    曾几何时呢？都是往日之时了。歌舞娱情，自然不比诗书的乏味。再好的书，读熟了也会撂开一边。
    新宠旧爱，我并没有那样的本事，可以如班婕妤得到太后的庇护居住长信宫；也不及徐惠，可以长得君恩眷顾。而她，自然也不是飞燕的步步相逼。写下这首《长门怨》，哀的是班婕妤的团扇之情。常恐秋节至，凉风夺炎热。如今不正是该收起团扇的凉秋了吗？
    陵容的嗓音好得这样快、这样适时，我并不是不疑心的。然而又能如何呢？她的盛年，难道也要如我一般默默凋零么？寂寞宫花红，有我和眉庄，已经足够了。
    纵然我了然陵容所说的无奈，也体谅皇后口中玄凌的寂寞和苦衷。然而当他和她的笑声欢愉这样硬生生迫进我的耳朵时，不得不提醒着我刚刚失去一个视如生命的孩子；还有，夫君适时的安慰和怜惜。
    没有责怪，也不恨。可当着我如此寂寥的心境，于寂寥中惊起我的思子之恸，不是不怨的。我自嘲，原来我，不过也是这深宫中的一个寂寞怨妇呵。
    笔尖一颤，一滴浓黑的乌墨直直落在雪白纸上，似一朵极大的泪。柔软薄脆的宣纸被浓墨一层层濡湿，一点点化开，心也是潮湿的。
    注释：
    （1）、徐惠：湖州长城人，唐太宗李世民的妃子。四岁通论语及诗。八岁已善属文。一才著称，为太宗所闻，乃纳为才人，又进充容。太宗死后绝食殉情，追赠贤妃。



第六十九章 语惊心

           九月的凉风，浓了桂子香，红了枫叶霜，亦吹散了些许我浓烈的思子的哀伤，身子也渐渐好了些许。有时候空闲着，想想或许也该去见玄凌，毕竟失去了孩子，他的心里也是不高兴的。何况眼下得宠的那一位，终究也是我的姐妹。
    于是遣了流朱去探玄凌是否在仪元殿中，流朱回来却道：“李公公说皇上在御书房看奏章呢。奴婢已经让小厨房准备好了点心，小姐也和从前一样去给皇上送些吃食去吧。”
    不知为何，流朱才要开口答我时，心里忽然有些紧张，只盼望着流朱说玄凌不能见我，似乎是有了近乡情怯之感，倒不愿见了。如今听流朱这样亲口说了出来，反而松了口气。想着若这样去了，若是见面尴尬，或在他殿中嗅到了或是见到了属于别的女子的私物与气味。该是如何的情何以堪。若真如此，还是不见罢了。
    于是道：“准备了点心也好。让晶清送去给眉庄小主吧。”
    流朱急道：“小姐不去看望皇上了吗？”
    我淡淡道：“皇上忙于国事，我怎好去打扰。”
    流朱道：“可是从前……小姐是可以出入御书房的呀……”
    心下微微凄涩，截断她的话头道：“如今可还是从前么？”
    流朱一愣，神色也随我黯淡了，遂不再言语。
    抬头见窗外秋光晴好，于是携了槿汐一同去散心。初秋的上林苑中，太液池上往往凝结着迷离不散的淡薄水雾，霜后一叠羽扇枫林鲜红如泣血，只残留了一点些微的青色。上林苑百花凋落，仿佛是为了驱散这秋的清冷萧条。满苑中堆满了开得正盛的清秋菊花，金芍药、黄鹤翎、玉玲珑、一团雪、胭脂香、锦荔枝、西施粉、玉楼春，锦绣盛开，色色都是极名贵的品种，如此艳态，大有一种不似春光而又胜似春光美丽。我微微一笑，宫中培植的菊花，再名贵，再艳丽，到底是失了陶渊明所植菊花的清冷傲骨。而菊花之美，更在于其气韵而非颜色。所谓好菊，白菊最佳，黄菊次之，红紫一流终究是失了风骨的。
    沿着太液池一路行走，贪看那美好秋色，渐渐走得远了。四周草木萧疏，很是冷清，更有无名秋虫唧唧作声，令人倍觉秋意渐浓。只见孤零零一座宫苑，远离了太液池畔宠妃们居住的殿宇，但红墙金脊，疏桐槐影，亦是十分高大，并非普通嫔妃可以居住。不由心下好奇，问槿汐道：“这是什么地方？”
    槿汐道：“那是端妃娘娘所居的披香殿。”
    我默然颔首。我与端妃虽然私下有些往来，却从未踏足她的宫室拜访，一为避嫌，而来她也不喜欢。
    我有身孕时她也十分热络，甚至不顾病体强自挣扎着为我未出世的孩子制了两双小鞋。我甚是感激她的心意，端妃却不喜欢我去拜访。我小产之前，她又病倒了，听闻病得不轻，然而病中仍不忘嘱咐我好生养息。再后来我遇上种种繁难，也顾不得她了。
    现在这样经过，加之她又病着，自然不能过门而不入的。遂向槿汐道：“你去扣门吧。”虽是午间，宫门却深闭不开，更有些斑驳的样子。扣了良久的铜锁，方听得“吱嘎”一声，门重重开启。出来的是吉祥，见是我，也有几分惊讶，道：“娘娘金安。”
    我心下有些狐疑。吉祥、如意是端妃身边的贴身宫女，很有体面，又是寸步不离的，怎么会是她来开门。于是问道：“你们娘娘呢？”
    吉祥眼圈儿一红，含泪道：“娘娘来了就好。”
    我心中一惊，匆匆跟着吉祥往里头寝殿走。殿宇开阔，却冷冷清清的，没见到一个伏侍的宫人的身影。不由问：“人都去哪里了？”
    吉祥答非所问：“自从几年前咱们娘娘病了，皇后娘娘为了让娘娘静心养病，就把同住着的几位小主迁了出去。所以没有人在。”
    我看住她：“那么伏侍的宫人呢，也一同迁了出去么？”
    她微有迟疑：“娘娘打发他们出去了。还有如意在殿外煎药呢。”
    我不方便再问，于是径自踏进殿内，宫中有一股浓烈苦涩的药味还未散去。殿外墙上爬满了爬山虎，遮住大片日光。殿内锦幔重重，光线愈加晦暗，更显得殿中过于岑寂静谧。端妃睡在床上，似乎睡得很熟。一个年长些的宫女在外头风炉的小银吊子上“咕噜咕噜”地熬着药，正是如意。如意陡然见着我，又惊又喜，叫了声：“娘娘。”便要落泪。
    我见端妃昏然睡着，脸色苍白如纸，问道：“你们娘娘这个样子，太医怎么说？”如意哽咽道：“娘娘说就吃着从前那几味药，宫中多有事端，不许再去请太医这样打扰了。”
    我叹息一声：“端妃娘娘也太小心了。请医问病本是应该的啊。”复道：“我看这个样子是不成的。如意熬着药，吉祥去太医院请温太医来瞧，不诊治怎能行呢。既然端妃娘娘遣了自己宫里的人出去，身边没人伏侍也不行的。槿汐，你去咱们宫里选几个稳妥的人来这里伺候。”吉祥、如意听我说完，已经喜笑颜开。我便打发了她们去办，独自守在端妃身边陪伴。
    顺手又折了几枝菊花进去插瓶，殿中便有了些生机。须臾，端妃呻吟一声醒过来，见我陪在床边，道：“你来了。”
    我在她颈下垫一个软枕道：“偶然经过娘娘的居处，听闻娘娘不大好。”
    她微微苦笑：“老毛病了，每到秋冬就要发作。不碍事的。”
    我道：“病向浅中医，娘娘也该好生保养才是。”
    她微微睁目：“长久不见，你也消瘦成这样子。身子好些了么？”
    我听她这样开口，乍然之下很是惊异，转念想到她宫中并无伏侍的人，很快明白，道：“娘娘耳聪目明，不出门而尽知宫中事。”
    她淡淡笑：“能知道的只是表面的事，譬如人心变化，岂是探听能够得知的。这些雕虫小技又算什么。”
    闻得人心二字，心中触动，遂默默不语。端妃病中说话有些吃力，慢慢道：“孩子是娘的命根子，即便未出娘胎，也是心肝宝贝的疼爱。你这样骤然失子，当然更伤心了。”端妃说这些话时，似乎很伤感。而她的话，又在“骤然”二字上着重了力道。
    我自然晓得她的意思，但“欢宜香”一事关系重大，我又怎么能说出口，只好道：“我小时吃坏过药，怕是伤了身子也未可知。”
    端妃点了点头：“那也罢了。”她用力吸一口气，“只怕你更伤心的是皇上对慕容世兰的处置吧。”
    我想起此事，瞬间勾起心头新仇旧恨，不由又悲又怒，转过头冷冷不语。端妃亦连连冷笑：“我瞧着她是要学先皇后惩治贤妃的样子呢！她的命还真不是一般的好。我原以为皇上会因为你杀了她，至少也要废了她位分打发进冷宫。”
    两度听闻贤妃的事，我不觉问：“从前的贤妃也是久跪才落胎的么？”
    端妃轻轻“恩”一声，道：“先皇后在时贤妃常有不恭，有一日不知为了什么缘故冲撞了先皇后，当时先皇后怀着身孕性子难免急躁些，便让贤妃去未央殿外跪着，谁晓得跪了两个时辰贤妃就见红了。这才晓得贤妃已经有了快两个月的身孕。只可惜贤妃自己也不知有了身孕才跪着的。先皇后德行出众，后宫少有不服的，为了这件事她可懊恼愧疚了许久。”她又道：“这也难怪先皇后。贤妃自己疏忽旁人又怎么能知，两个月的胎像本就不稳，哪经得起跪上两个时辰呢？”端妃回忆往事，带了不少唏嘘的意味。
    片刻端妃已经语气冷静：“不过，以我看来，慕容世兰还没那么蠢要在她掌管后宫的时候让你出事。以她骄横的性子不过是想压你立威而已。”她轻轻一哼：“恐怕知道你小产，她比谁都害怕。可知这回是弄巧成拙了。”
    我蕴着森冷的怒气，慢慢道：“弄巧成拙也好，有意为之也罢，我的丧子之仇眼下是不能得报了。”
    又说了片刻，见吉祥引了温实初进来，我与他目视一眼，便起身告辞。端妃与我说了这一席话，早已累了，只略点了点头，便依旧闭目养神。
    徐徐走至披香殿外，寻了一方石椅坐下，久久回味端妃所说的话。我的骤然失子，一直以为是在欢宜香的作用下才致跪了半个时辰就小产。而此物重用麝香，对我身体必然有所损害。可是我在慕容世兰的宫中不过三四个时辰，药力之大竟至于如此么？
    细细想来，在去她宫中前几日，便已有轻微的不适症状，这又从何说起？真是因为对她的种种忌惮而导致的心力交瘁么？但我饮食皆用银器，自然是不可能在饮食上有差错的，那么我的不适又由何而来。
    不过多久温实初已经出来，我也不与他寒暄，开门见山问：“端妃这样重病是什么缘故？”
    他也不答，只问：“娘娘可听说过红花这味药？”
    我心头悚然一惊，脱口道：“那不是堕胎的药物吗？”
    他点头道：“是。红花可以活血化瘀。用于经闭、痛经、恶露不行、症瘕痞块、跌打损伤。孕妇服用的确会落胎。”他抬头，眸中微微一亮，闪过一丝悲悯，“可是若无身孕也无病痛而大量服食此物，会损伤肌理血脉，甚至不能生育。”
    我矍然耸动，眉目间尽是难言的惊诧。半晌才问：“那端妃娘娘的病交到你手上能否痊愈？”
    他低头看着自己的鞋尖，道：“恐怕不能，微臣只能保证端妃娘娘活下去。”他顿一顿，又道：“即便有国手在此，端妃娘娘也是不能再有所出了。”
    难怪，她这样喜爱孩子！温实初受我之托必然会尽心竭力救治端妃，而他说出这样的话，可见端妃身体受损之深，已是他力所不能及的。
    端妃身体损害的种种原由是我所不能知晓的。而我，感念她多次对我的提点，所能做的也惟有这些，于是道：“本宫只希望你能让她活着，不要受太多病痛的折磨。”
    他点头，“微臣会竭尽全力。”
    我想起自己的疑问，道：“当年本宫避宠，你给本宫服食的药物可会对身体有损？”微一踟躇，直接道：“会不会使身体虚弱，容易滑胎。”
    他有些震惊，仔细思量了半日，道：“微臣当时对药的分量很是斟酌谨慎，娘娘服用后也无异常或不适。至于滑胎一说，大致是无可能的。只是……个人的体质不同也很难说。”
    我心境苍凉。无论如何，这孩子已经是没了，在对过往的事诸多纠缠又有何益呢？他的父皇，亦早已忘了他了罢。
    温实初的眼深深地望着我，我颇有些不自在，便不欲和他多说，径自走了。
    槿汐还没有回来，回到宫中亦是百无聊赖，随意走走，倒也可以少挂怀一些苦恼事。这样迷花倚石，转入假山间小溪上，听莺鸣啾啾，溪水潺潺，兜了几转，自太湖石屏嶂后出来，才发觉已经到了仪元殿后的一带树林了。
    玄凌一向在仪元殿的御书房批阅奏折，考虑国事。然而长久地看着如山的奏折和死板的陈议会让他头疼，也益发贪恋单纯而清澈的空气和鸟鸣。于是他在仪元殿后修葺了这样一片树林，总有十余年了，树长得很茂盛，有风的时候会发出浪涛一样的声音。放养其间的鸟儿有滴沥婉转的鸣声。
    我曾经陪伴他批阅奏折，有时两人兴致都好，他会和我漫步在丛林间，和我携手并肩，喁喁密语，温言柔声。侍从和宫女们不会来打扰，这样静好和美的时光。仿佛这天地间，从来只有我和他，亦不是君和臣，夫和妾。
    如今，我有多久没有踏足仪元殿了呢？他也几乎不来我的棠梨宫。最后一次见面，是什么时候呢。
    好像是那一日黄昏——不，似乎是清晨，我精神还好，对镜自照，发觉了自己因伤心而来的落魄和消瘦。
    他从外面进来，坐着喝茶，闲闲看我镜子里的容颜，起身反复摩挲我的脸颊，道：“你脸颊上的伤疤已经看不出来了。还好没有伤得严重。”我本自伤心自己的憔悴，亦想起这憔悴的缘故，心下难过。又听他说：“若真留了痕迹该如何是好，真是白璧微瑕了。”
    不由腻烦起来，别过头笑道：“皇上真是爱惜臣妾的容颜呀。”
    玄凌笑：“嬛嬛美貌岂可辜负？”
    我心中冷笑，原来他这样在意我的容貌，“啪”一声挥掉他的手，兀自走开，面壁睡下不再理他。
    他也不似往常来哄我，似含了怒气，只说：“贵嫔，你的性子太倔强了。朕念你失子不久不来和你计较，你自己好好静一静罢。”说罢拂袖而去，再不登门。
    事后我问槿汐，“皇上是否只爱惜我的容貌？”
    槿汐答得谨慎：“娘娘的容貌让人见之忘俗，想必无人能视若无睹。”
    一旁的浣碧苦笑：“原来女子的容貌当真是比心性更讨男人喜欢。可见男子都是爱美貌的。”
    我摇头：“其实也不尽然。容貌在外，心性在内，自然是比心性更显而易见。没有容貌，恐怕甚少能有男子愿意了解你的心性。但是若没有心性如何能长久与人相处愉悦。天下的确有许多男子爱恋美色。可是诸葛孔明与丑妻黄氏举案齐眉，可见世间也有脱俗的男子。”
    浣碧道：“可是世间有几个诸葛孔明呢。”
    这回轮到我苦笑，的确，这世间终究是以色取人的男子多。而女子，以色事他人，能得几时好？我总以为他对我终究是有些情意的，亦有对我的欣赏。但他偶然来了，举目关注的，却是我的容颜，是否依旧好。
    这样想着，心底是有些凄然的。何况当着这样的旧时景色，那些欢乐历历如在眼前。于是也不愿再停留，转身欲走。
    然而正要走，忽然听得有人说话，心下一动，下意识地便闪在一棵树后。眼前走来的人不正是玄凌与陵容，陵容虽然与他保持着一步的距离，却是语笑晏晏，十分亲密。此情此景，正如我当初，唯一不同的，只是我与玄凌是并肩而行的。
    陵容，她总是这样谦卑的样子。因着这谦卑，更叫人心生怜爱。
    此刻的陵容，着一身蜜合色细碎洒金缕桃花纹锦长衣，下面是银白闪珠的缎裙，头上挽一支长长的坠珠流苏金钗，娇怯中别有一番华丽风致，更衬得神色如醉。她言语温婉：“皇上已经有好些日子没去甄姐姐那里了，今晚可要去姐姐那里么？”
    玄凌神色间颇有些踌躇，慨道：“并非是朕不想去瞧她。她没了孩子朕也伤心，可是她的性情实在是太倔强了。女子有这样倔强的性子，终归不好。”说着微微一笑：“她若有你一半的和顺便好了。”
    这话落在耳中，几乎是一愣，目中似被什么东西重重刺了一下，酸得难受，眼前白蒙蒙地模糊，看出来笔直的树干也是扭曲的。他竟是嫌我性子倔强不能婉转柔顺了，这样突兀的听得他对我的不满，本自不好过。更何况，他是在他的宠妃面前这样指摘我的不是。
    陵容想了想，低声道：“姐姐若有让皇上不满的地方，请皇上体谅她的丧子之痛吧。姐姐其实也很辛苦。”
    玄凌有些不满：“她辛苦，朕也辛苦。她怎不为朕想想，朕连失两子，宫中的是非又这样多，连看她一个笑脸也难。到底是朕从前把她惯坏了。”
    我无声地笑起来，我的失子之痛竟然成了他宠坏我的过失。
    陵容惶恐，忙道：“臣妾不是这个意思。
    玄凌唏嘘：“其实嬛嬛笑起来是很好看的。”然而听她自责，安慰道：“不干你的事。其实朕也有些想她，什么时候有空了再去看她吧。”想一想又道：“你和嬛嬛情同姐妹，她的性子你也知道。如今她又伤心，朕其实为难，也有些不忍去见她。”
    陵容曼声细语道：“是。姐姐家世好，才学也好，臣妾是很仰慕姐姐的，也希望皇上还是像过去一样喜欢姐姐。可是臣妾又想，姐姐现在没有想明白，所以一直伤心，也不能好好服侍皇上。日后姐姐若想通了，自然能回转过来。不如皇上眼下先别去看姐姐，以免言语上又有些冲撞反而不好。等臣妾去劝过姐姐，姐姐想明白了时再见，不是皆大欢喜么？”说着小心觑着玄凌的神色道：“这只是臣妾的一点愚见，皇上不要厌恶臣妾多嘴。”
    玄凌道：“你这样体贴朕和莞贵嫔的心思，朕哪里还能说不好呢。”
    陵容眉心微低，略带愁容道：“皇上过奖了。臣妾只喜欢皇上能一直高高兴兴。其实臣妾无德无能，不及姐姐能时时为皇上分忧解难。”
    玄凌道：“容儿何须这样妄自菲薄，你与莞贵嫔正如春花秋月，各有千秋。”
    陵容这才展颜，她的笑轻快而娇嫩：“那么皇上是喜欢我多一些呢，还是喜欢姐姐多一些？”
    玄凌略一迟疑，半带轻笑道：“此时此刻，自然是喜欢容儿你多一些。”
    喉头一紧，仿佛有些透不过气来。这样的言语，生生将我欲落泪的伤心酿成了欲哭无泪的痛心与失望。像有一双手狠狠抓住了我的心，揉搓着，拧捏着。风一阵热，一阵凉，扑的脸上似有小虫爬过的酥痒。只是觉得从前的千般用心和情意，皆是不值得！不值得！却是怔怔地站着，迈不开一步逃开。
    玄凌待要再说，连连咳嗽了两三声。陵容忙去抚他的胸，关切道：“皇上操劳国事辛苦了，臣妾亲自摘了枇杷叶已经叫人拿冰糖炖了，皇上等下喝下便能镇咳止痰，而且味道也不苦呢。”
    玄凌含笑道：“难为你要亲自做这些事，可话说回来，若不是你的缘故，朕怎会咳嗽。”
    陵容讶异，也带了几分委屈：“是，是臣妾的过错。还请皇上告诉臣妾错在何处。”
    玄凌露一丝坏笑，捏一捏她的耳垂道：‘朕昨晚不过想你改个样子，你怎么那样扭扭捏捏地不肯，若不是这个，朕怎么受了风寒的？”
    陵容大窘，脸色红得如要沁血一般，忙环顾四周，见无人方低声娇嗔道：“皇上非礼勿言呢。”这样的娇羞是直逼人心的，玄凌朗声笑了起来，笑声惊起了林稍的鸟雀，亦惊起了我的心。只觉得，是这样的麻木……
    良久，玄凌和陵容已经去得远了。一带斜晖脉脉挂于林稍，如浸如染，绚红如血，周围只是寂寂地无声寥落。偶尔有鸟雀飞起，很快便怪叫着“嗖”一声飞得远了。
    我麻木地走着，茫茫然眼边已经无泪，心搜肠抖肺地疼着，空落落的难受。手足一阵阵发冷，也不知自己要去哪里。这个样子回宫去，流朱她们自然是要为我担心的。可是不回去，深宫偌大如斯，我又能往何处去栖身。
    脚下虚浮无力，似乎是踩在厚重的棉花堆上，慢慢走了好半晌，才踏上永巷平滑坚硬的青石板。迎面正碰上槿汐满面焦灼的迎上来，见了我才大大松了一口气，忙不迭把手中的锦绣披风披在我身上，道：“都是奴婢不好，来去耽搁了时间。叫娘娘苦等。”她见我失魂落魄一般，手碰到我的手有颤抖的冷，更是发急害怕：“娘娘怎么了？才刚去了哪里，可把奴婢急坏了。”
    我用力拭一拭眼角早已干涩的泪痕，勉强开口道：“没什么，风迷了眼睛。”
    槿汐哪里还敢耽搁，担心道：“娘娘怕是被冷风扑了热身子了，奴婢伏侍娘娘回去歇息吧。”
    回到宫中，浣碧和流朱见我这个样子也是唬了一跳，又不敢多问，我更不让请太医，只打发了她们一个个出去。天色向晚，殿中尚未点上烛火，暗沉沉的深远寂静。心，亦是这有的颜色。
    我蒙上被子，忍了半日的泪方才落下来，一点点濡湿在厚实柔软的棉被上，湿而热，一片。



第七十章 长相思

           我的心神，在这样的冷了心，灰了意中终于支持不下去。身子越发软弱，兼着旧病也未痊愈，终究是在新患旧疾的夹击下病倒了。这病来得并不凶，只是恹恹的缠绵病榻间。
    这病，除了亲近的人之外并没有人晓得。这些日子里，玄凌没有再召幸我，也没有再踏入棠梨宫一步。我便这样渐渐无人问津，在后宫的尘嚣中沉寂了下来。
    起初，宫中许多人对陵容的深获恩宠抱有一种冷眼旁观的态度。在她们眼中，陵容没有高贵的出身，富贵的家世，为人怯弱，容貌亦只是中上之姿，算不得十分美艳，所能凭借的，不过是一副出众嗓子，与当日因歌获宠的余氏并没有太多的差别。于是她们算定玄凌对她的兴趣不会超过两个月便会渐渐冷淡下来。可是，陵容的怯弱羞涩和独有的小家碧玉的温婉使得玄凌对她益发迷恋。慕容妃与我沉寂，一时间，陵容在宫中可称得上是一枝独秀。
    棠梨宫是真正“冷落清秋节”似的宫门冷寂，除了温实初，再没有别的太医肯轻易来为我诊治。往日趋炎附势的宫女内监们也是避之不及。昔日慕容世兰的宓秀宫和我的棠梨宫是宫中最热闹的两处所在。如今一同冷清了下来，倒像极了是一损俱损的样子。
    我的棠梨宫愈加寂寞起来。庭院寂寂，朱红宫门常常在白天也是紧闭的。从前的门庭若市早已转去了现在陵容居住的明瑟居。我的庭中，来的最多的便是从枝头飞落的麻雀了。妃嫔间依旧还来往的，不过是敬妃与眉庄罢了。宫人们渐渐也习惯了这样的寂寥，长日无事，便拿了一把小米撒在庭中，引那些鸟雀来啄食，以此取乐。时日一久鸟雀的胆子也大了，敢跳到人手心上来啄食吃。终日有这些叽喳的鸟雀鸣叫，倒也算不得十分寂静了。
    心肠的冷散自那一日偶然闻得陵容与玄凌的话起，渐渐也灭了那一点思念与期盼之心。相见争如不见，那就不要见了罢。陵容自然忙碌，忙着侍驾，忙着夜宴，忙着以自己歌声点缀这歌舞升平的夜。自然不会如那日对玄凌所说，有劝解我的话语。只是偶尔，命菊清送一些吃食点心来，表示还记得我这病中的姐姐。
    眉庄来看我时总是静默不言。常常静静地陪伴我大半日，以一种难言的目光看着我，神色复杂。
    终于有一日，我问：“姐姐为什么总是这样看我？”
    她微微一笑：“我只是在想，若你真正对皇上灰心绝望，该是什么样子？”
    我反问：“姐姐以为我对皇上还没有灰心绝望么？”
    她淡淡道：“你以为呢？若你对皇上死心，怎还会缠绵在病中不能自拔？”
    我无言，片刻道：“我真希望可以不再见他。”
    眉庄轻轻一笑，沉默后摇头：“你和我不一样。我与皇上的情分本就浅，所以他将我禁足不闻不问，所以我可以更明白他的凉薄和不可依靠，所以我即使复宠后他对我也不过是可有可无，而我也不需十分在意。”眉庄盯住我的眼睛：“你和我是不一样的。”
    我低声问她，亦是自问：“是因为我对皇上的心意比你更多么？”
    “你若对皇上已无心意，便如今日的我，根本不会因为他的话、他的事而伤心。”她停一停，轻声道：“其实你也明白，皇上对你并非是了无心意。”
    我轻轻一哂，举目看着窗外，“只是他的心思，除了国事，几乎都在陵容心上。”我低头看着自己素白无饰的指甲，在光线下有一种透明的苍白。帘外细雨潺潺，秋意阑珊。绵绵寒雨滴落在阔大枯黄的梧桐叶上，有钝钝的急促的轻响。我道：“怎么说陵容也曾与我们相交，纵然她行事言语不一，难道真要我去和她争宠。何况皇上，终究喜欢她更多。”
    眉庄眸中带了淡漠的笑意：“你得意时帮过陵容得宠，她得意时有没有帮你？若她帮你，你又何需争宠。若她不帮你，你可要寂寂老死宫中么？”她轻轻一哼，“何况皇上的心意，今日喜欢你更多，明日喜欢她更多，从来没有定心的时候。我们这些女人所要争的，不就是那一点点比别人多的喜欢么？你若不争，那喜欢可便越来越少了，最后他便忘了还有你这个人在。”
    我只静静看着窗下被雨浇得颓败发黑的菊花，晚来风急，满地黄花堆积，憔悴损的，不只是她李易安，亦是我甄嬛。何况，易安有赵明诚可以思念。我呢，若思及曾经过往的美好，随之而来的，便是对他的失望和伤怀。
    或许，的确如眉庄所说，我对玄凌是没有完全死心的吧。若完全死了心，那失望和伤怀也就不那么伤人了吧。
    眉庄道：“你对皇上有思慕之心，有情的渴望，所以这样难过，这样对他喜欢谁更多耿耿于怀。若你对皇上无心，那么你便不会伤心，而是一心去谋夺他更多的喜欢。无心的人是不会在那里浪费时间难过的。”
    我惘然一笑：“姐姐，我很傻是不是？竟然期望在宫中有一些纯粹的温情和爱意，并且是向我们至高无上的君王期望。”
    眉庄有一瞬间的沉思，双唇抿成好看的弧度，许久缓缓道：“如果我也和你一样傻呢？”她转头，哀伤如水散开，漫然笑道：“或许我比你更傻呢。这个世间有一个比你还傻的人，就是我呵。”我惊异地望着眉庄，或许这一刻的眉庄，已经不是我所熟悉和知道的眉庄了。或许在某一刻，她有了她的变化，而我，却没有察觉。
    我上前握住她的手，轻轻道：“姐姐？”
    她说：“嬛儿。你可以伤心，但不要伤心太久，这个宫里的伤心人太多了，不要再多你一个。”她起身，迤俪的裙角在光洁的地面上似开得不完整的花瓣，最后她转头说：“若你还是这样伤心，那么你便永远只能是一个伤心人了。”
    日日卧病在床，更兼着连绵的寒雨，也懒得起来，反正宫中也不太有人来。那一日正百无聊赖卧在床上，却听见外头说是汝南王妃贺氏来了。
    心下意外，和她不过一面之缘而已，她的夫君汝南王又是慕容妃身后的人。如今我又这样被冷落着，她何必要来看望一个失宠又生病的嫔妃。于是正要派人去推委掉，贺妃却自己进来了。
    她只是温和的笑，择了一个位子坐近我道：“今日原是来给太后请安的，又去拜见了皇后，不想听说娘娘身子不适，所以特意过来拜访娘娘。”
    我草草抚一下脸，病中没有好好梳洗，自然是气色颓唐的，索性不起来，只是歪着道：“叫王妃见笑了，病中本不该见人的。不想王妃突然来了，真是失仪。”
    她倒也没什么，只是瞧一眼素绒被下我平坦的腰身，别过身微微叹了一口气。她这样体贴的一个动作，叫我心里似刺了一下。她道：“不过是三四个月没见贵嫔娘娘，就……”
    我勉强笑一笑：“多谢王妃关心了。”
    我心里实在是避忌她的，毕竟她的夫君与慕容妃同气连声，于是对她也只是流于表面的客套。她也不多坐，只说：“娘娘也请好好保养身子吧。”临走往桌上一指：“这盒百年人参是妾身的一点心意，希望娘娘可以收下补养身体。”
    我看一眼，道：“多谢美意了。”
    贺妃微微一笑，回头道：“若是娘娘心里有忌讳，想要扔掉也无妨的。”
    这样我却不好说什么了，只得道：“怎么会？王妃多心了。”然而待她走，我也只把东西束之高阁了。
    过了两日，淅淅沥沥下了半月的雨在黄昏时分终于停了。雨后清淡的水珠自叶间滑落，空气中亦是久违的甜净气息。
    月自东边的柳树上升起，只是银白一钩，纤细如女子姣好的眉。我的兴致尚好，便命人取了“长相思”在庭院中，当月弹琴，亦是风雅之事。
    我自病中很少再有这样的心思，这样的念头一起，浣碧流朱她们哪有不凑趣的。低眉信手续续弹，指走无心，流露的却是自己隐藏的心事。
    长相思，摧心肝。日色欲尽花含烟，月明如素愁不眠。赵瑟初停凤凰柱，蜀琴欲奏鸳鸯弦。此曲有意无人传，愿随春风寄燕然。忆君迢迢隔青天，昔日横波目，今为流泪泉。不信妾肠断，归来看取明镜前。
    李白洒脱不羁如此，也有这样长相思的情怀么？他所思慕的，是否如我，也是这般苦涩中带一些的甜蜜的记忆。正如那一日的上林杏花，那一日的相遇。纵使我伤心到底，亦是不能忘的吧。毕竟那一日，他自漫天杏花中来，是我第一次，对一个男子这样怦然心动。
    昔日横波目，今为流泪泉，这泪落与不落之间，是我两难的心。
    舒贵妃的琴名“长相思”。我不禁怀想，昔日宫中，春明之夜，花好月圆，她的琴与先帝的“长相守”笛相互和应，该是如何情思旖旎。这样的相思也会如我今日这般破碎又不忍思忆的相思吧。只可惜，从来这宫中，只有一个舒贵妃，只有一个先帝。
    心思低迷，指间在如丝琴弦上低回徘徊，续续间也只弹了上阕。下阕却是无力为继了。
    正待停弦收音，远远隐隐传来一阵笛声，吹得是正是下半阕的《长相思》。
    长相思，在长安。络纬秋啼金井阑，微霜凄凄簟色寒。孤灯不明思欲绝，卷帷望月空长叹。美人如花隔云端，上有青冥之长天，下有渌水之波澜。天长地远魂飞苦，梦魂不到关山难。
    隔的远了，这样轻微渺茫的笛声一种似有若无的缠绵，咽咽隐隐，份外动人。我问身畔的人，可曾听见有笛声，她们却是一脸茫然的神情。我几乎是疑心自己听错了，转眸却见浣碧一脸入神的样子，心下一喜，问道：“你也听见了么？”
    浣碧显然专注，片刻才反应过来，“啊？”了一声，道：“似乎跟小姐刚才弹的曲子很像呢。”
    我弹的《长相思》到底是失于凄婉了，反无了那种刻骨的相思之情。此刻听那人吹来，笛中情思却是十倍在我之上了。
    我不觉起身，站在门边听了一会，那笛音悠远清朗，袅袅摇曳，三回九转，在静夜里如一色春日和煦，觉得心里的滞郁便舒畅许多。合着庭院中夜莺间或一声的滴沥溜圆，直如大珠小珠直泻入玉盘的清脆。
    我复又端正坐下，双手熟稔一挥，清亮圆润的音色便从指下滑出，那曲中便有了三分真切的思念。
    那边的笛声似乎亦近了些，我听起来也清晰许多。我按着它的拍子转弦跟上曲调，这样琴笛合奏，心思也只专心在如何和谐上，便暂时忘却了积日的不快。琴声缠绵婉转，而笛声音清空悠长，曲中力道亦平和，叶间花上，一时连月光都立足驻步，两缕清音在云影浅淡的重叠交会间遥遥应和，直奏得满庭微风徐来，露清霜明，月影摇动，珊珊可爱，连夜莺亦止了欢鸣。
    一曲绵落，槿汐笑道：“好久没有听得娘娘弹这样好的琴了。”
    我问：“你们还是没有听见笛音么？”
    槿汐侧耳道：“刚才似乎听见一些，却是很模糊，并不真切的。”
    我不虞有它，道：“不知宫中哪位娘娘、小主，能吹这样好的笛子。”于是一推琴起身，浣碧早取了披风在手，满眼期盼之色，我晓得她的意思，道：“你被那笛声打动了是不是？”
    浣碧不觉含笑，道：“小姐要不要出去走走？”
    月色一直照到曲折的九转回廊间。古人踏雪寻梅闻梅香而去，我凭声去寻吹笛人，所凭的亦只是那清旷得如同幽泉一缕般断续的声音，也只是那样轻微的一缕罢了。我与浣碧踏着一地浅浅的清辉，渐行渐远。
    回廊深处，一位着素衣的男子手持一支紫笛，微微仰首看月，轻缓吹奏。他眉心舒展，神态安闲，扶栏凭风，似十分怡然自得的样子。
    待看清那人是谁，我一怔，已知是不妥，转眼看浣碧，她也是意外的样子。本想驻步不前，转念一想，他于我，也是在危难中有恩义的。遂徐步上前，与他相互点头致意。浣碧见他，亦是含了笑，上前端正福了一福。我却微有诧异，浣碧行的，只是一个常礼而已。不及我多想，浣碧已经知趣退了下去。
    玄清的目光在我面上停留一瞬，很快转开，只道：“你瘦了许多。”
    我笑一笑：“这时节帘卷西风，自然是要人比黄花瘦的。”
    他的目光带着怜惜，轻轻拂来。此时的我，是不堪也不能接受这样的目光的。于是退开两步，整衣敛袂，端正道：“那日王爷大义救本宫于危难之中，本宫铭记于心，感激不尽。”
    他听我这样说，不觉一愣，眼中有几分疏朗，道：“贵嫔一定要和清这样生疏么？可惜当日之事依旧不能保住贵嫔的孩子。”
    人人都道，清河王这样闯入宓秀宫救我，不过是因为我是玄凌的宠妃，救我不过是逢迎玄凌罢了。所以才肯费心为我的生辰锦上添花，此时又来雪中送炭。说得好听些，也只是为我腹中皇嗣而已。惟有我明白，他的闯宫，并不仅仅是如此而已。但无论如何，这样的仗义援手，宫中也只得他一个。
    我坦然笑：“虽然本宫今日落魄，但决不是忘恩负义的人，他日王爷若有不便，本宫也自当全力相助。”
    他失笑：“这样听你自称‘本宫’，当真是别扭得紧。”他很快正色：“清助贵嫔并非是为交换。”
    我略点了点头，“或许交换对我来说比较安全。”
    他道：“但愿清不在其列。清也希望贵嫔安好。因为……清视贵嫔为知己。”他停一停，又道：“此地荒凉，贵嫔怎么会来？”
    我方微笑，指一指他手中紫笛道：“王爷以为方才弹琴的人是谁？”
    他了然的笑：“清私心猜测或许是贵嫔。”
    我淡淡一笑，道：“王爷相信这世间可有心有灵犀一事？”话问得十分温婉，却暗藏了凌厉的机锋。
    他的身影萧萧立于清冷洁白的月色中，颀长的轮廓更添了几分温润的宁和。他并未察觉我的用意，认真道：“清相信。”
    他这样认真诚恳，我反而有些愧疚，何必一定要他说呢。然而话已出口，不得不继续，“所以王爷适时知道我被困宓秀宫，才能赶来相救。”
    话有些尖锐，他默然相对，“其实……”
    我别过头，轻声道：“我知道王爷这样是为我好，可是与我的近身侍女私相来往得频繁，若传出去，对王爷自身无益。”
    他的目中掠过一丝清凉的喜悦，道：“多谢贵嫔关心。”
    我心下感念他的明白，仿佛一只手从心上极快极温柔的拂过，口中却戏谑道：“其实也没什么。若真被旁人知晓了，我便做个顺水人情把她送给王爷做妾侍吧。”
    他咳嗽一声，注目我道：“贵嫔若是玩笑就罢了。若当真那清只好不解风情了。”
    我举袖微笑，想了一想道：“王爷今晚如何会出现在此处？”
    他道：“皇兄有夜宴，亲王贵胄皆在。”
    我不觉轻笑：“王爷又逃席了么？”
    他也笑：“这是惯常之事啊。”他微一迟疑，问道：“坐于皇上身边的那位安小媛，仿佛似曾相识。”
    我轻轻道：“就是从前的安美人。”
    他的手随意扶在红漆班驳的栏杆上：“是么？那么安小媛的歌声进益许多了，只是不足的是已经缺了她自己的味道。”
    我反问：“皇上喜欢才是最要紧的，不是么？”
    他似乎在回味着我的话，转而看着我，静静道：“刚才的琴声泄露你的心事。”
    我垂首，夜来风过，冉冉在衣。我的确消瘦了许多，阔大的蝶袖被风带起飘飘若流雪回风之态。我低声辩解道：“不过是曲子罢了。”
    他道：“曲通人心，于你是，于我也是。”
    我心中一恸，想起《长相思》的意味，眼中不觉一酸。然而我不愿再他面前落泪。明知道，我一落泪，伤心是便不止是我。于是，扬一扬头，再扬一扬，生生把泪水逼回眼眶中去，方才维持出一个淡淡的勉强的笑容。
    他凝神瞧着我，眸中流光滑溢，大有伤神之态，手不自觉的抬起，似要抚上我的鬓发。我大怔，心底是茫然的害怕。只觉得周遭那样静，身边一株桂花，偶尔风吹过，几乎可以很清楚地听见细碎的桂花落地的声音。月光并不怎么明亮，然而这淡薄的光线落在我鬓角的垂发上，闪烁出黑亮而森冷的光泽，隔绝住他对我的温情。我矍然一惊，我这一生一世，身体发肤，早已随着我的名分全部归属了玄凌。这样么一想，神情便凝滞了。
    他亦懂得，手停在我鬓边一寸，凝固成了一个僵硬的姿势。
    我迅速转身不去看他。气氛终究有些涩了。我随口寻个话题道：“这里是什么地方？竟然这样荒凉。”
    他离我有些远，声音听来有些含糊：“这是从前昭宪太后的佛堂。”略一略，又道：“我母妃从前便在此处罚跪。”
    昭宪太后是先帝隆庆帝的嫡母，先帝生母昭慧太后早逝，先帝自小就由昭宪太后抚养，一向感情不错。后来为舒贵妃入宫一事母子几成反目。不久又查知昭慧太后之死乃昭宪太后授意，只为可以夺先帝保住其太后之位。昭宪太后薨逝后，先帝严令只与太后之号，灵位不许入太庙飨用香火祭祀，梓宫不得入皇陵，只许葬入妃陵，不系帝谥，后世也不许累上尊号。昭宪太后所居之地也冷落荒凉再无人打理了。
    夜渐凉，有栖在树上的寒鸦偶然怪叫一声，惊破这寂静。秋深霜露重，不觉已浸凉了衣襟长袖。我回身离去，道：“皇上有宴，王爷不方便出来太久，终归于礼不合。”
    他颔首，只缓缓拣了一首明快的小曲来吹了送我。曲调是欢悦的，而听在耳中，却觉得寂寞非常，裙角拖曳开积于廊上的轻薄尘灰，亦仿佛扫开了一些别的什么东西。脸上骤然感觉温热，就像那一日昏寐中，他的泪落在我面颊上的温度和湿润，依稀而明白的触觉。远远走至最后一个转角，瞥见他依旧站在原处，只以笛声送我离开，而他眼底的淡淡的怅然，我终不信是自己看错。
    永巷的路长而冷清，两侧高高的宫墙阻挡，依稀可以听见凉风送来前殿歌舞欢宴的声音。我和浣碧走得不快，两个人的长长的影子映在永巷的青石板上几乎交叠在一起，如同一个人一般。
    我在腹中择着如何启齿的言语，想了想还是直接问她：“你与六王来往，是从什么时候开始的？”
    浣碧一惊，一时语塞，慌忙就要跪下去。我忙扶住她道：“现在是长姊和你说话，你愿意说便是，不愿意也就罢了。”
    她低头道：“我并不是存心要瞒着长姊的。”
    我道：“可是从我生辰那时开始的么？”见她默认，又道：“难怪你当时总不让我去太液池泛舟，也是要他嘱咐你要给我惊喜吧。”我看住她：“那么当日我困于宓秀宫一事，也是你去向六王求救的吧？”
    浣碧点头：“槿汐姑姑陪长姊在宓秀宫中自然不能寻机脱身。当时太后病重，宫中没有可以为长姊做主的人，我只好斗胆去寻王爷。”
    “那么后来你们又来往过几次？”
    “只有两次，一次是长姊有孕后，另一次是前两日。王爷并没说别的，只嘱咐我好好照顾长姊。”
    我低叹一声：“他也算是有心了。”
    浣碧道：“长姊今日怎么突然问起，可是王爷告诉长姊的？”
    我微微摇头：“并不是。只是你刚才见到六王时行的是常礼，若非平日私下见过，你乍然见到他，怎会是行常礼而不是大礼呢。”
    浣碧脸色一红，道：“是我疏忽了呢。”
    我低声嘱咐道：“我如今身份地位都是尴尬，若你和王爷来往频繁，于王爷于我们都没有益处，不要私下再见了。”
    浣碧沉吟片刻，道：“好。”
    永巷中十分寂静，微闻得行走时裙褶触碰的轻细声响。前殿的歌声被风吹来，柔婉而清亮，那是陵容在歌唱。我驻足听了片刻，惘然一笑，依旧携了浣碧的手一同回去。
    这样寂寥而热闹的宫中深夜，是谁的抚琴，挑破了子夜的雾霭；又是谁的幽歌，撩拨开锦宫的玉尘。



第七十一章 冷月

           一场霜降之后，空气中便有了寒冷的意味，尤其是晨起晚落的时分，薄棉锦衣也可以上身了。一层秋雨一层凉，真正是深秋了啊。
    这样的萧条的秋，兼着时断时续的雨，日子便在这绵长的阴雨天中静静滑过了。
    这一日雨过初晴，太阳只是蒙昧的微薄的光，像枯黄的叶子，一片一片落在人身上。眉庄见我这样避世，时时劝我几句，而我能回应的，只是沉没。这日眉庄来我宫中，二话不说，起身扯了我的手便走。她的步子很快，拉着我匆匆奔走在永巷的石道上，风扑起披风坠坠的衣角，似小儿顽皮的手在那里拨动。
    我不晓得她要带我去哪里，路很长，走了许久还没有到她要去的地方。我留神周遭景物，仿佛是从前在哪里见过的，用心一想，不觉倒吸了一口冷气。这条路，便是通往去锦冷宫的道路。数年前，我在冷宫下令杀死了宫中第一个威胁我性命的女子。那是我第一次蓄意的杀戮，以致我在后来很多个夜里常常会梦见死去的余氏被勒杀的的情景，叫我心有余悸。
    走了很久，才到冷宫。推开门，有数不清的细小灰尘迎面扑来，在浅金的日光下张牙舞爪地飞舞。在我眼里，它们更像是无数女子积蓄已久的怨气，积聚了太多的痛苦和诅咒，像一个黑暗无底的深渊一样，让人不寒而栗。阳光在这里都是停滞的，破旧的屋檐下滴答着残留的雨水，空气中有淡淡的却挥之不去的腐臭和潮湿的霉味。
    那些曾经容颜如花的女子或哭泣呼喊，或木然蜷缩在地上半睡半醒，或形如疯癫跳跃大笑，而大多人贪恋这久违的日光，纷纷选了靠近阳光的地方享受这难得的片刻温暖。
    她们对我和眉庄的到来漠不关心，几乎视若无睹。照看冷宫的老宫女和老内监们根本无意照顾这些被历朝皇帝所遗弃的女人，只是定期分一些腐坏的食物给她们让她们能继续活下去，或者在她们过分吵闹时挥舞着棍棒和鞭子叱责她们安静下来。而他们做的最多的事，就是面无表情地将这些因为忍受不了折磨而自杀的女子的尸体拖到城外的乱葬岗焚化。
    人人都晒在太阳底下。我无意转头，阴暗没有日光照耀的角落里只剩下两个女子一坐一卧在霉烂潮湿的稻草堆上，连日阴雨，那些稻草已经乌黑烂污。那两个女子衣衫褴褛破旧，蓬头垢面。坐着的那个女子手边有一盘尚未舔净汤汁的鱼骨，苍蝇嗡嗡地飞旋着。她的面前竖了一块破了一角的镜子，她仔细用零星的面粉小心翼翼地敷着脸和脖子，一点也不敢疏忽，仿佛那是上好的胭脂水粉。敷完面粉后双手在稻草中摸索了片刻，如获至宝一样取出了一支用火烧过的细木棒，一端烧成了乌黑的炭，正是她用来描眉的法宝。
    眉庄在我耳边轻声道：“你猜猜她是谁？”她污秽的侧脸因为沉重雪白的粉妆和格外突出的黑色长眉而显得阴森可怖，我摇头，实在认不出她是谁。
    那女子一边认真地画着自己的眉毛，一边嘴里絮叨着道：“那一年选秀，本宫是最漂亮的一个，皇上一眼就看见了本宫，想都不想就留了本宫的牌子。整个宫里，本宫只比华妃娘娘的样貌差那么一点儿。那时候皇上可喜欢本宫了……”她吃吃地笑：“皇上他一个晚上宠幸了本宫三回呢，还把‘丽’字赐给本宫做封号，不就是说本宫长得好看么？”她沉溺在回忆里的语气是快乐而骄傲的，浑忘了此刻不堪的际遇。她描完眉，兴冲冲地去推身边躺着的那个女子，连连问道：“本宫的妆好不好看？”
    那女子不耐烦地翻了个身，正眼也不瞧她一眼，厌烦道：“好看好看！整天念叨那些破事儿，老娘听得耳朵都长茧子了。”说着也不顾忌有人在，毫不羞耻地慢里斯条一件件解开自己的肮脏破旧的裙衩，露出一对干瘪松垂积着汗垢的乳房。她悠闲的一只手在身上游走搔痒，另一只手迅速而准确地在衣物上搜寻到虱子，稳稳当当地丢进嘴里，“啪”一声咀嚼的轻响，露出津津有味地满意的表情。我胸口一阵恶心，强烈升起想要呕吐的感觉。
    描眉的女子也不生气她的敷衍，继续化着她的妆，道：“只要本宫天天这样好看，皇上总有一天还会喜欢本宫的。”说着用脚尖轻轻踢一踢身边的女子：“你怎么不去晒太阳，身上一股子霉味儿。”
    躺着的女子粗鲁道：“混帐，太阳会把我的皮肤晒坏的。你自己怎么不去？！”
    描眉的女子“咯咯”一笑：“本宫是宫里最好看的‘丽贵嫔’呀，怎么能被太阳晒着呢。”她诡秘的一笑：“皇上最喜欢本宫身上这样白了。”
    我闻言一惊，竟然是丽贵嫔！转眼去看眉庄，她脸上一点表情也无，只是冷眼旁观。
    她的笑极其快活，一笑手中的木炭便落在了我脚边。她发现丢了自己的爱物，回身来寻，骤然见了我，一时呆在那里。她脸上的面粉扑得极厚，雪白似鬼魅，我看不出她脸上究竟是何神情。她的眼中却是交杂着恐惧、震惊和混乱。忙不迭地起身，伏到我脚边语无伦次哭喊道：“婉仪小主，当日是本宫、不、是我糊涂……不、不、我其实知道的不多，全是华妃她主使的呀！”她极力哀求道：“婉仪为我向皇上求情吧，我情愿做奴婢做牛马伏侍小主，再不想在这个鬼地方待下去了。”
    她还称呼我“婉仪”，婉仪，那是多久以前的事了？她一直被囚禁在冷宫中与世隔绝，她并不知道，我已不是婉仪。如同我也不知道，她在冷宫如此潦倒。或许当初她意气风发入宫那一日，并不晓得今后自己会狼狈至此吧。
    旁边的女子对她的哀求和我的存在完全无动于衷，偶尔抬头看我一眼，又了冷冷低头咀嚼她美味的虱子。泪水冲开丽贵嫔脸上厚重的面粉，一道道像沟渠一般，暴露出她苍老而衰败的容颜。其实她比我不过只大了四五岁，二十一、二岁的年龄，风华正茂的年纪。曾经，她是这个后宫里仅次于华妃的美人，承受帝王雨露之恩。
    她的哀求似字字戳在我心上。我不愿再听，也不愿再看，用力挣脱了丽贵嫔的手跑了出去。
    冷宫外的空气此刻闻来是难得的新鲜，我强行压制下胃中翻腾踊跃的恶心感觉，似乎从一个噩梦里苏醒过来。这是我从未见过的后宫的另一幕。这样场景让我害怕并且厌恶。
    眉庄追出来轻拍我的背，温和道：“还好吧？”
    我点点头，道：“姐姐带我来冷宫，不是让专程让我来看丽贵嫔的吧？”
    她微微一笑，道：“留意到丽贵嫔身边那个女子了么？”
    我蹙一蹙眉，只是不语。眉庄晓得我厌恶那种恶心，曼声道：“她是皇上以前的芳嫔呵。”
    这个名字我并不熟悉，玄凌自先皇后死后多有内宠。而嫔，并不是很高的位份。即便如今宫中，亦有杜恬嫔、刘慎嫔、汪睦嫔、赵韵嫔四人。芳嫔，实在是我不晓得的。
    眉庄意味深长的看着我，慢慢道：“芳嫔比我们早三年入宫，初封才人，进芳贵人、良娣，承恩半年后有身孕进封芳嫔，也很得了一段时间的风光，可惜失足小产，她因为太过伤心而失意于皇上，后来又口出怨言污蔑华妃杀害她腹中子，所以被打入冷宫。”
    我凝眸于她，轻声道：“姐姐怕我步上她的后尘？”
    眉庄道：“她是否真的污蔑华妃并无人知道，只是皇上信了她是污蔑。俗话说‘见面三分情’，芳嫔一味沉溺于自己失子之痛而不顾皇上，连见面分辩的机会也没有，只怕就算是冤枉也只能冤枉了。”眉庄说完，右手猛地一指冷宫，手腕上的金镯相互碰触发出“哗啦”一声脆响，话音一重颇含了几分厉色和痛心，道：“这就是前车之鉴！你若一味消沉下去，她们俩的现状就会是你日后的下场！”
    我静默不言，肃杀的风从耳边呼啸而去，干枯发黄的树叶被风卷在尘灰中不由自主地打着卷儿。冷宫前空旷的场地上零星栖息着几只乌鸦，沉默地啄着自己的羽毛，偶尔发出“嘎”一声嘶哑的鸣叫声，当真是无限凄凉。
    我轻声道：“姐姐怎么会来冷宫发现丽贵嫔和芳嫔。”
    眉庄神色急剧一冷，眼中掠过一丝雪亮的恨意：“芳嫔的事我不过是凑巧得知。至于丽贵嫔——当日推我下水之事她亦有份。只要一见到她，我便会永远牢记慕容氏如何坑害我。我必要让慕容贱人也来尝尝冷宫里那种生不如死的滋味。”
    眉庄的爱与恨向来比我分明。
    我抬手轻轻拂去她肩头薄薄的灰尘，道：“从小姐姐就知道自己想要什么，若一心想要，必然能得到。”我停一停，看着眉庄道：“恕我多言，如今皇上对姐姐这样可有可无——多半也是姐姐自己不肯要这恩宠吧？”
    眉庄凛然转眸：“我心中唯一牵念的，只有怎样杀了贱人。皇上的恩宠固然重要，却不可靠，难道我能依靠他为我报仇么？”
    我默然片刻，伸出手，道：“天凉了，姐姐和我先回去罢。”
    许是怀着惊动的心事，这一路迢迢走得越发慢。眉庄的话言尽于此，再没有多说一句。只是一路上都紧紧握住我的手，以她手心的温度，温暖我沉思中冰凉的手。
    走至上林苑的偏门，眉庄道：“我先回宫去了，你——仔细思量吧。”
    我点点头，自永巷择了近路往自己宫中去。永巷无尽的穿堂风在秋冬尤为凛冽，两侧更是四通八达，无处不有风来，吹得锦兜披风上的风毛软软拂在面上，隐约遮住了视线。
    斜刺里横出一个人来，我躲避不及，迎面撞在那人身上。只闻得“哎哟”一声，抬头看去，正是恬嫔宫中的主位陆昭仪。
    陆昭仪本是玄凌继位之初入宫的妃子，位分虽只高我一级，却是九嫔之首，在宫中的资历远远在我之上。我见撞着了她，忙站立一边请安告罪。陆昭仪失宠多年，在宫中一直安分守己，遇事也是躲避的时候多，甚少惹是生非。她见撞着了人，倒先生出了一种避让不安的情态，本不欲多言，然而待看清了是我，忽然神色一变，生了几分怒意和威严出来。
    我晓得不好，也不愿在这个时候招惹是非，于是神色愈加谦卑恭谨。陆昭仪的怒气却并没有下去，道：“莞贵嫔走路怎么没有规矩，几月不见皇上而已，难道宫中的礼节都忘记了么？！”
    我忙道：“是我不好，冲撞了陆姐姐。”
    她身边闪出一阵娇媚而轻狂的轻笑，我想亦不用想，便知道是秦芳仪在了。秦芳仪是陆昭仪的远房表妹，而她心性窄小，前次在皇后殿外争执必然被她视作莫大的过节。眼下她在，必然会不失时机报复于我，今日的事算是麻烦了。
    果然秦芳仪作势行了半个礼，掩嘴轻笑着，拖长了尾音道：“嫔妾道是谁呢？原来是皇上从前最喜欢的贵嫔娘娘呀，难怪啊难怪，贵人走路多横行么。”
    她刻意在“从前”二字是说得腔调十足，讽刺我如今的失宠。这次是我无心冲撞在前，少不得忍气吞声道：“请陆姐姐见谅。”
    陆昭仪尚未开口，秦芳仪故作奇怪地上上下下打量着我，道：“哟！贵嫔娘娘这喊得是哪门子姐姐呀，昭仪表姐可是只有嫔妾这一个妹妹，什么时候娘娘也来凑这份热闹了呢？”我心头萌发怒意，纵然我今日落魄，你又何需这般苦苦相逼，想我昔日得意时，也并未有半分踩低你，怎的我一失宠，你却次次来招惹不休。然而陆昭仪在，我终究还是屏住了心头的恼怒。
    秦芳仪见我不说话，越发得意，道：“贵嫔娘娘不是一向最讲究规矩尊卑的么，怎么见了嫔妾表姐不称呼一声‘娘娘’，也不自称‘嫔妾’了呢？”
    我微微举目，正迎上她笑容得意的脸庞，陆昭仪只沉着脸一言不发。我们三人说到底都已是没有皇恩眷顾的女子了，同是天涯沦落，又何必这样彼此苦苦为难。
    秦芳仪自然不会想到这一层，今日有她表姐为她撑腰，又是我先理亏，她自然是视作了千载难逢的机会，怎肯轻轻放过。
    于是我端正行了一礼，只对着陆昭仪道：“嫔妾失礼，请昭仪娘娘恕罪。”
    陆昭仪点了点头算是谅解，道：“罢了，你走吧。”
    我正欲起身，秦芳仪忙道：“表姐，她无理在先，你怎么就让她这么走了？”
    陆昭仪微有惊讶，望着秦芳仪道：“算了，本宫哪有心思站在冷风口和她折腾。让她走便是了。”
    秦芳仪抿嘴急道：“表姐糊涂了！如今慕容妃不得皇上宠爱，敬妃庸庸碌碌，端妃药罐子一个，三妃之下就是以您为尊了。表姐若是现在不拿出九嫔之首的款儿来服众立威，以后宫里谁还记得你这个昭仪娘娘哪。”她微微一笑，凑近了陆昭仪道：“过去皇上最喜欢慕容妃雷厉风行的样子，说不定表姐这一立威，皇上又喜欢你了呢。”她又恨恨追上一句：“表姐，她得宠的时候皇上可冷落了我们不少呢！”
    陆昭仪明显被说动，脸上微露喜色，瞬间又冷怒，道：“表妹果然聪明。”
    我闻言苦笑，玄凌喜欢慕容妃，未必真是因为她果决的性子。陆昭仪没有慕容妃的身世容貌，却欲仿慕容妃之行，真的愚蠢可笑之极。
    陆昭仪端正神色，刹那间威风凛凛道：“你就给本宫跪在这风口里好好思过。”她回头唤一个宫女：“燕儿，给本宫盯着她跪足半个时辰才许起身。”
    半个时辰！又是跪半个时辰！我的恼与恨瞬间涌上心头，她真把自己当作了当日的皙华夫人么？
    陆昭仪施施然离开，秦芳仪跟随两步，转头道：“贵嫔娘娘如今没有身孕，是跪不坏身子的，想来无妨。”她的话如芒刺直扎我心扉之中，猛然又回忆起那一日在宓秀宫难言的伤痛，顿时神色僵在了那里。秦芳仪说着媚然一笑，做出了一个让我震惊又痛恨无比的行为，她轻轻启樱桃红唇，“扑”地一声将一口口水唾在我面上。
    奇耻大辱！我瞬间紧紧闭上双目，迅速转开的脸并不能避开她蓄意的唾面之辱，那一口口水落在了我的耳侧。她愉快的笑了，笑得得意而放肆，一边笑一边道：“贵嫔娘娘可不要生气啊，嫔妾是受昭仪娘娘命教训娘娘的，这一点口水就请娘娘笑纳吧。”
    我冷冷转过脸，用力盯着她带笑的脸。即便当初对丽贵嫔，我也没有如此憎恶。她被我的目光震慑，不免有些害怕，一时讷讷，很快又嗤笑着弯下腰来对道：“娘娘别瞪着嫔妾呀！难道——你还以为你是过去的莞贵嫔么？”
    她笑着走了，笑声在空洞的风声呜咽的永巷里格外刺耳。口水的温热在冷风里很快变得冰凉而干涩，湿润慢慢滑落、慢慢被风干的感觉使耳侧的皮肤有僵硬的麻木。偶尔有三三两两的下等宫人经过，用冷漠、好奇而轻蔑的目光扫视过。
    看守我的宫女燕儿有局促的不安，小声道：“娘娘，要不起来吧？奴婢不会说出去的。”我摇头，也没有用手去擦拭耳边的口水，只是依旧跪在风口，保持着腰身笔直的姿势，头脑中是近乎残酷的冷静。
    是，我是一个没有子嗣，也没有夫君疼惜的女子。我是这个深宫里的女子，一个已经失去了君王宠爱的女子。我什么也没有，唯一有的，就是我腔子里这一口热气和我的头脑，再没有别的可以依靠，人人自危，人人朝不保夕，人人拜高踩低。
    因为我没有君王的宠爱，因为我在君王身上奢求少女时代梦想的爱情，因为我的心还柔弱且不够防备，因为我天真并且幼稚。所以我不能为我的孩子和姐妹报仇；所以我被压制，甚至被位分低于我的女子唾面羞辱；所以我的境遇，离冷宫只剩下几步之遥。
    够了，已经足够了。我不能被人踩到尘土的底处；冷宫的景象让我触目惊心；而芳嫔的凄凉悲惨，更不能成为我的未来。
    我的视线缓缓移出，定格在远处慕容妃的宫殿。她还活着，活得好好的，说不定哪天又会翻身而起再度获宠。我的孩子，不能这样白白死去。冷宫，亦不能成为我甄嬛老死的归宿。即便我要死，也要看着我所憎恨的人死在我的前面祭告我无辜早亡的孩子和姊妹。
    半个时辰已经到了，坚持站起酸疼的腿，整理衣裙，端正仪容。燕儿扶住我，低声歉意道：“娘娘受苦了，我们娘娘平日里并不这样的。”
    我神色平静，看着这个其实与我年龄相仿的宫女，漠漠一笑：“你会因为你现在的善心得到好报。”她听不懂，脸上只是一种单纯的不安和局促。
    我独自离开。
    我的伤心和消沉已经足够了。对着陆昭仪跪下去的那个避世隐忍的甄嬛已经死了，站起来的，是另一个甄嬛。
    我不会再为男人的薄幸哭泣，也不会为少女梦中的情爱伤神，更不会对她所痛恨的人容忍不发。这样的我，将更适合活在在冷漠而残忍的后宫里。
    耳边的口水我没有擦去，让它留着便了。让我牢记这一刻屈辱的感觉，来日，她们会因为羞辱我的快感而付出沉重的代价。
    回到宫中，我吩咐槿汐搬离了棠梨宫的正殿，把旁边的饮绿轩打扫了出来暂时居住。
    浣碧劝我道：“饮绿轩地方窄小，况且又阴凉，夏日乘凉是最好的，这个时候住进去怕不太合时宜吧。”
    我用柔软的棉布仔细擦拭“长相思”的每一根琴弦，微微一笑道：“我本来就是个不合时宜的人啊。”浣碧无言，也不敢再深劝。
    几日后，我吩咐了小允子和小连子帮我去捕捉这个时节已经很少有的蝴蝶，他们对我怪异的决定有些意外和吃惊，道：“蝴蝶不是秋天这个时节的东西啊。”
    我俯在妆台前，细心描摹远山黛的眉型。如今的我，已经用不上螺子黛这样昂贵的画眉物事了。远山眉，那是去年，玄凌为我亲手画就的，何等情意绵绵。其实我并不怎么喜欢，我的眉毛适合的也是柳叶眉。只是如今，我一笔一笔画得无比工整和精心。还是要依靠他的宠爱的，是不是？我自嘲。如果没有爱，我就要许许多多的宠，多得足以让我在这个后宫里好好存活下去。
    懒懒把眉笔一抛，头也不回对他们道：“蝴蝶，也是不合如今时宜的吧？但是我一定要，并且，必须足够漂亮。”他们是不会拂逆我的想法的，尽管我的想法看起来这样心血来潮，不合情理。
    我微微一笑，就让我这个不合时宜的人来演一场不合时宜的戏吧。
    回首，朱阑玉砌之外。天边，一弯冷月如钩。



第七十二章 蝶幸

           小允子和小连子竭尽全力才在冬寒到来前找到了为数不多的二十几只蝴蝶，那全是写色泽艳丽悦目的蝴蝶，粉红、浅紫、宝蓝、明翠和柠黄。我自然是满意的，道：“天冷了，内务府这两日就要送来冬日里要用的炭。你去告诉姜敏忠，一应的绸缎衣料咱们都不要，全换了炭火和炭盆来，再让他多送水仙和梅花。”
    幸好当日我在内务府提拨了姜敏忠，即便今日门庭冷落，皇恩稀薄，却不至于如刚入宫时一应的份例都有人敢克扣，以至到了冬日若非眉庄接济，用的全都是所有刺鼻浓烟的黑炭，也总算是他还晓得要知恩图报，我宫里要些什么，但凡他能做主的，都会送来。
    我吩咐小允子去，又对槿汐道：“莹心殿现如今空着，把捕来的蝴蝶全放到暖阁的大玻璃罩子里去养着，暖阁里要多用炭火，务必使温暖如春，每日三次你亲自送鲜花入暖阁供蝴蝶采食花粉。”我嘱咐完，又加了一句：“你定要亲历亲为，别人我都不放心。”
    槿汐见我面色郑重，又受我如此重托，虽不明白我的用意，却也是加倍细心照料那些蝴蝶。
    眉庄有一日来，见我饶有兴致的命人为自己裁制新装，不由面露些微喜色。因我自再度病倒，便再无了调脂弄粉的闲情。终日素面朝天，种种华丽贵重的颜色衣裳和珠钗明环，一并收入了衣柜，即无“悦己者”可使我为之容，也算是为我胎死腹中的孩子服丧，尽一尽我为娘的心意。眉庄半含了笑意试探着道：“可是想通了么？”
    我拿着天水碧的云雁细棉在身上比一比，微微一笑，道：“多谢姐姐教导，今日之我已非作日。”眉庄眸光明亮，只吟吟瞧着我，道：“即有此心，事不宜迟啊。”
    我卷起袖子，亲自取了剪刀裁制新衣的腰身，低着头道：“姐姐别急，来日方长。”
    我并没有闲着。
    对镜自照。长久的抑郁和病痛使我瘦得与从前判若两人，睡前换寝衣时，抬眼瞥见镜子里自己的锁骨，突兀的三排横亘在胸前，自己几乎也惊骇。心里还不信，举起右手臂，臂上的镶碎祖母绿银钏几乎能套至手肘，这副银钏做的时候便是小巧而合身，不过数月前，只能塞进一条手绢，现在看着到是空荡荡的样子了。很久没有注视自己，没想到瘦成这样，仿佛一朵秋风里在枝头寒颤的花，形销骨立。虽然瘦下来，也是憔悴，皮肤倒是显得隐隐青玉色，半透明的轻青的玉，只是没有了玉的润洁光泽，上颌越发的尖了，显得过去一双娇滴滴神采妩然的清水眼似燃尽了火的余灰。失了灵动之气，这样的我，即使愿意出现在玄凌面前，不过是得他几分同情，见他多了，反叫他厌恶，又有多少胜算呢。
    当日怀孕时温实初给我的几张美容房子重又找了出来，去太医院择选出端午时节折下的健壮、旺盛的全棵益母草，须得干净草上不能有尘土的，经过曝晒之后，温实初亲自动手研成细末过筛，加入适量的水和面粉，调和成团晒干，选用一个密封好的三层样式的黄泥炉子，最底下的一层铺炭，中间的一层放晒干的药丸，上面的一层再盖一层炭，点上火，旺火煅烧。大火煅烧大约小半个时辰后，改用文火慢慢煨制，大约一日一夜之后，取出药丸待完全凉透，而只有药丸颜色洁白细腻的才是上佳之作。再以玉锤在瓷钵将药丸研成细末，过筛之后，再研再筛，越细越好，最后用上好的瓷瓶装好备用。
    煅制药丸的过程十分复杂，略有差池药就会失去效力。这种药性优良的益母草，一定要在端午节收采，一定要全株的益母草，不能一点稍带泥土，否则就完全无效；煅烧的时候，切忌火力过猛，若是过猛药丸就会变黑变黄，几乎无效；研锤也很讲究，以玉锤最佳，鹿角锤次之――玉、鹿角都有滋润皮肤、祛馊除瘢之功效，研磨时自然入药，正好起辅助作用。而这种药丸磨成的细粉，每六十钱加入滑石六钱、胭脂六钱后调匀，每天早晚适量擦洗脸面和双手可治皯黯，退皴皱，令人皮肤光泽如玉。温实初事后见我容光焕发，颇为自得道：“这张方子相传为唐朝则天女皇所创，号神仙玉女粉，女皇以此物虽八十而面若十八。”
    这话听来是有些夸张的，而是否为则天女皇所用也是传说，只是我的面容的确因此而娇嫩白皙。
    有次眉庄正好进来探我，见温实初尽心尽力为我煅制药物，于是坐在一旁默默观看，我对她道：“这个神仙玉女粉效用很好，我正想命人送去给姐姐呢。”
    眉庄神情淡淡的，似乎是夜间没睡好的样子，道：“不用了。此物对你日后之事大有助益，我有天成之貌，不用再妆饰了。”她忽然粲然一笑：“何况我修饰成美丽面容，又要给谁去看呢？”
    眉庄的话有些像是和谁赌气，她的性子渐渐有些古怪了，有些时候我并不明白她在想什么，她也不和我说，偶然一次去她宫里，竟瞧她一人卧在床上，睡梦之中愁眉未展，脸颊上犹带晶莹泪珠。
    那一句话，不知怎的，我便记在了心上。她的笑粲然的美，语气确实萧索失意，似是自问，又似问我：“何况我修饰成美丽面容，又要给谁去看呢？”
    槿汐取了珍珠粉灌入玉簪花中蒸熟，又和了露水为我敷面，我忽然想起眉庄那句话，心里不耐烦起来。在我心底，已是了然玄凌并非我的“良人”，而“女为悦己者容”，他这样冷心绝情，何曾又是我的“悦己者”？这样费心使自己的容颜美好，又有何意义。
    况且，明明知道他对我不过是爱重容色，我却只能以容色吸引他，何其悲凉！
    这样躁乱着，宫外忽然闻得整齐而急促的脚步声，我看一眼小允子，他出去了一会儿，进来回禀道：“嗨！奴才还当是什么要紧事--原来是安小媛前些日子说想起幼时跟随姨娘养植蚕桑的事，皇上便命人去南地取了新鲜桑叶来给小媛小主，听说快马加鞭送来，桑叶都还没有枯萎哪。”
    流朱嘴快，插口道：“皇上如今可真宠爱安小媛啊。”
    浣碧皱了皱眉头，觑着我的神色轻声道：“这个情形，倒让奴婢想起唐明皇给杨贵妃送荔枝的故事来了。”
    我寥落一笑，在意的并非是玄凌对陵容有多么的宠爱，只是碾转忆起《诗经》中的一篇“桑之未落，其叶沃若。于嗟鸠兮，无食桑葚。与嗟女兮，无与士耽，士之耽兮，尤可说也；女之耽兮，不可说也。”（1）
    我微微叹息，前人之言，原来也是有感而发的，是多么惨痛的经历，才让这个女子发出“无于士耽”的呼唤。平民的男子的爱情尚且不能依靠，何况是君王呢。我惘然一笑，从前种种，不过是我天真的一点痴心而已。罢了！罢了！皆去罢了！
    于是，依旧振作了精神，让小厨房炖了赤枣乌鸡来滋养补气。
    亏得年轻，又是一意图强，身体很快复原过来。待得容貌如前，已经是立冬时分了。
    听说前几日，慕容妃再度上表请罪，言辞恳切，玄凌看后-颇为动容，只是暂时未置可否。我暗暗心焦，前朝汝南王权势似有再盛之势，若长此下去，慕容世兰有重回君侧那一日也未可知，那可就棘手了。
    我抬头看看铅云密布欲压城的阴沉天色，深深吸了口气，安抚自己略慌乱的心。万事俱备，只欠一场大雪了。
    眼角斜斜扫过，侧头见铜镜昏黄而冰冷的光泽中，我的如水眼波已经带上了一抹从未有过的凌厉机锋。
    这一天很快来了。十二月十二，大雪初停。整整三日三月的大雪，整个后宫都成了白茫茫一片真干净。玄凌与众妃在上林苑饮酒赏雪，我早早告了身体不适没有前去。
    新制的衣裳是天水碧的云雁细棉，极清冷的浅绿色，似露水染就。刻意选这样的颜色，最简单的款式，只是做得合身，略显身量纤瘦。绣黄蕊白花的梅花和水仙，和真花一般大小颜色，再拿真花蒸了暖气熏了一夜，披在身上，花香侵骨，仿若自己也成了那千百朵花中的一朵。
    画的是他所中意的远上黛，先薄施胭脂，再抹一层雪白英粉修面，作“飞霞妆”，淡淡姿容，惹人爱怜，恰到好处的点缀我的轻愁，宜喜宜嗔。
    这样去了，怀一点决绝的心意，有悲亦有愁。然而行至半路，觉得那悲与愁都是不必要的了，既然决意要去，有何必带了情绪拘束自己。
    去的是曾经的旧地，便于行事，更重要的，是当年的初次相对之地，更易勾起彼此的情肠心动。
    行入倚梅园中，园内静静，脚落时积雪略发出“咯嘎”的轻微细想，仿佛是先惊了自己的心绪。
    太安静，空气的清冷逼得我头脑中的记忆清醒而深刻，旧景依稀，红梅欺香吐蕊，开得如云蒸霞蔚，深深吸了口气，似乎连空气中的清甜冷冽也是过去的气味，不曾有丝毫改变。脚下略虚浮，很快找到当年祈福时挂了小像那棵梅树，自己也怅惘地笑了。仿佛还是初入宫那一年的除夕，也是这样寒冷的雪天，暗夜的倚梅园中，我隔着重重梅影，第一次和他说话。命运的纠缠，是这样无法逃离。即便是有了李代桃僵的余更衣，该遇上的，终究还是遇上了。
    当日许下的三个愿望依旧在心中，这么些年，祈求的不够只有这些：一愿父母安康，兄妹平安；二只愿能在宫中平安一世；三愿便是想要“愿得一心人，白头不相离”。
    我曾经那样期盼“愿得一心人，白头不相离”，可是“闻君有两意”，却做不到“故来相决绝”……其实细细思量来，我对玄凌也未真正要求过“一心”，他是帝王，我何尝不明白他的处境，只是心底总是有些期盼，后宫佳丽云云，我只是他心中稍稍特别一些的便好。
    这样的执念，而今终究是真真切切地成了镜花水月，痴心妄想。而平安，更是如后宫中的情爱一样短暂而虚幻。我没有别的路走，也没有别的法子，惟有心机，惟有斗争，这样无休无止，才能换来片刻的平安。我所能还能有力可及的，只有父母兄妹的平安康态。即便不为了自己，也要为了他们。何况我的孩子，仇人尚在，他不能这样白白死去。
    心智清明如水，长吸一口气，只等玄凌的到来。
    天气很冷，略显单薄的衣裳不足以让我取暖，手足皆是冰冷的，凛冽的空气吸入鼻中要过片刻才觉得暖。
    我不怕冷，冷宫的悲惨已经见过，唾面之辱也已承受。没有什么可以害怕的了。
    远远身后传来积雪松动的声音，我晓得他来了，不只他，怕是今日雪宴之上的嫔妃宫人们都已经到了。李长做得很好，终于引了玄凌来，不枉我从前私下厚待他。
    梅林后的小连子早已听见动静打开养着蝴蝶的玻璃大瓶，不过片刻，便见有蝴蝶抖缩着飞来。我适时打开笼在披风中的小小平金手炉，热气微扬，身上熏过的花香越加浓和暖。蝴蝶寻着热源，遥遥便向我飞来。
    脚步声越来越近，我双手合十，声音放得平缓且清柔，一字一字道：“信女后宫甄氏，无才无德不足以保养皇嗣侍奉君王，心怀感愧无颜面圣，在此诚心祝祷吾皇得上天庇佑，平安喜乐，福寿绵长。若得所愿，信女愿一生一世茹素吃斋，清心拜佛，再无承恩宠。”
    我不晓得这个冰雪寒天里身上环绕艳丽翩翩蝴蝶是怎样夺目慑魂的情景。但我知道这样奇异的情景之下，我的话会更易字字刻入他心上。何况是白雪红梅的分明间，我独一身青衣潇潇。
    这样的祝祷我并不诚心，只是拼尽了我对他残余的情意来一字一字说出，多少也有几分真意。
    片刻的静默，真是静，仿佛倚梅园中静无一人一般，天地间惟有那红梅朵朵，自开自落。
    心跳得厉害，明明知道他在身后，龙涎香久违的香气幽幽传来，只消一转身，便是他。
    有悠长的叹息，一缕稔熟的嗓音，道：“嬛嬛--是你么？”
    这样熟悉而亲昵的称呼，叫人一不留意，以为自己还身在往日，椒房盛宠，欢颜密爱。喉咙口便有些哽咽，鼻翼微动似被什么堵住了，一丝哭音连自己也难压抑，只是背对着他，极轻声道：“臣妾失德，不宜面君。”
    嫔妃们的唏嘘和讶异再难掩抑，他抢到我身边，自背后环住我：“嬛嬛，你做什么不看朕一眼，你不愿再见朕了么？”
    我轻轻挣扎一下，眼中已含了泪：“皇上别过来--臣妾的鞋袜湿了……”答他的话，正是当年在倚梅园应他的话，如今说来，已无了当时那份含羞避人的少女心态--我不过，是在一心算计他罢了。
    身子硬生生被他扳过来，眼中的泪盈盈于睫，将落未落。曾经对镜研习，这样的含泪的情态是最惹人心生怜爱的。
    我迅速低头不肯再抬起来，他握住我的手，语气心疼道：“手这么冷，不怕再冻坏了身子。”
    我低语：“臣妾一心想为皇上祁福……让皇上担心，是臣妾的罪过，臣妾告退。”我转身欲走，却被他一把拉回怀里。他一拉，身上附着的早已冻僵了的蝴蝶纷纷跌落在地，周遭的嫔妃宫人不由得发出阵阵惊讶的低呼，玄凌亦是又惊又奇，道：“嬛嬛，这时候竟然有蝴蝶，蝴蝶亦为你倾倒！”
    我微微意外而迷茫的神色，道：“臣妾并不晓得……”说话间唇齿因寒冷而微微颤抖，风翻起衣角如蝶展翅，天水碧的颜色高贵中更显得身姿清逸，温柔楚楚。
    他的明黄镶边银针獭大裘阔大而暖和，把我裹在其间，久违而熟悉的龙涎香的气味兜头转脸席卷而来。他的手臂微微用力叫我不得逃离。他唤我：“嬛嬛，你若为朕祈福再冻坏了身子，岂不叫朕更加心疼。”他的呼吸流连在我衣上，不觉惊而复笑：“你身上好笑，难怪冬日里也能引得蝴蝶来倾倒于此，连朕也要心醉了。”
    我的声音极轻微柔和：“臣妾日夜为皇上祝福，沐浴熏香，不敢有一丝疏忽。”
    他动容，这一拥，意味昭然。皇后含笑道：“如此可好了。莞贵嫔小产后一直身子不大好不能出门，本宫可是担了好几个月的心啊。”
    陵容越众上前，柔柔道：“臣妾日夜为皇上与姐姐祝祷，希望姐姐与皇上和好如初、再不嫌隙，如今果然得肠所愿了。”
    玄凌笑吟吟望着我，似看不够一般，道：“朕与爱卿有过嫌隙么？”
    我的笑坦然而妩媚，婉声道：“从来没有。是臣妾在病中不方便服侍皇上罢了。”
    陵容脸色微微尴尬，很快笑道：“正是呢。瞧臣妾一时高兴得糊涂，话都不会说了呢。”
    玄凌十分快活，我伏在他肩上，注视他深后各人表情百态，不由心底感叹，世态炎凉反复，如今重又是我居上了，后宫众人的脸色自然不会再是风刀严霜，面对我的笑脸，又将是温暖如春了。
    然而目光扫视至人群最后，不觉愣了一愣。玄清遥遥立于人后，目光懂得而了然，温润中亦含了一丝悲悯，停留在我身上，久久不去。
    与玄凌一同用过晚膳又观赏了歌舞杂技。显然玄凌的注意并不在陵容高亢清锐的歌声和艺人的奇巧百技中，时时把目光投向坐于敬妃身边的我。
    敬妃微笑着低声对我道：“皇上一直看你呢。”
    我笑着道：“怎知不是在看姐姐呢？”
    敬妃呵呵一笑：“妹妹今天骤然出现在倚梅园，其实众人都已心知肚名，皇上是不肯再疏远妹妹的了。”他停一停，道：“只是我这个做姐姐的好奇，为何蝴蝶会停落在你身上，难道真如人所说，妹妹你会异术？”
    我失笑：“姐姐真会笑话，只不过是小玩意罢了。”
    抬首见玄凌向我招手道：“你来朕身边坐。”
    我恭敬起身，道：“皇后娘娘为六宫之首，理应在皇上身边，臣妾不敢有所逾越。”
    他无奈，好容易捱过宴会草草结束，他自然是要留宿我宫中，我婉转道：“并非臣妾不想侍奉皇上，只是风寒尚未痊愈不宜陪伴皇上，请皇上见谅。”说着温婉一笑，又道：“皇上不如去曹婕妤宫中歇息吧，想来温仪帝姬也很想见一见父皇呢。”
    语音未落，曹婕妤已经面带惊讶瞧着我，很快她收敛了神色，只是温和静默地笑。慕容妃失宠，曹琴默必然受到牵连，又有陵容的恩宠，听说玄凌也有许久不曾踏入她的居所了。玄凌拗不过我的含笑请求，便带了曹婕妤走了。
    浣碧不解，轻声急道：“小姐……”我举手示意她无须多言，只一路回去。
    回到宫中，已是夜深时分。方用了燕窝，却并无一分要睡下的意思。晶清道：“娘娘今日劳累，不如早些歇息吧。”
    我摆手道：“不必了。”说着微笑：“只怕还没的安稳睡呢。”正巧小允子满面喜色进来，兴冲冲道：“娘娘，皇上过来了。”
    我淡淡“哦”了一声，随口道：“把饮绿轩的门关上吧。”
    小允子一脸不可置信，以为自己听错了，道：“娘娘说什么？”
    我道：“把门关上，不用请皇上进来了。”我见他踌躇着不敢去，复道：“你放心去就是了，告诉皇上我已经睡下了。”
    小允子这才去了。片刻，闻得有人敲门的声音，我听了一会儿方道：“是谁？”
    轩外是玄凌的声音，他道：“嬛嬛，你可睡下了？”
    我故作意外道：“皇上不是在曹婕妤处么？怎么这个时候过来了。臣妾已经睡下了呢。”说着作势咳嗽了几声。
    他的语气便有些着急：“嬛嬛你身子可好，朕要进来瞧瞧你才放心。”
    我忙道：“臣妾正因风寒未愈所以不能出来迎架，也不能陪伴皇上。此刻皇上若进来，皇上万金之体，臣妾承担不起罪名。请皇上为臣妾着想。”
    他无可奈何之下只能应允，妥协道：“那么嬛嬛，让朕瞧你一眼好不好，只瞧一眼，你若安好，朕也就放心了。”
    他顶着夜霜风露来，是有些诚意的。然而我怎么肯，正色婉言道：“皇上明日还要早朝，实在不宜晚睡，臣妾已经歇下，反复起来只会让病势缠绵，更不能早日侍奉皇上，请皇上见谅。”
    如此一番推脱，玄凌自然不好说什么，只得悻悻回去。
    流朱大急：“好不容易皇上来了，小姐怎么连面也不让见一次呢。”
    我微笑更衣，道：“若他明日来，我还是不见。”
    第二日晚宴，我依旧遥遥只坐玄凌下首，和他维持恰到好处的距离，偶尔也说笑几句。果然晚上他又来，我还是闭门不见，只一味劝说他去别的妃嫔处歇息，他却不肯，甚至有些恼了。众人担心不已，怕我有了回转之势却将他拒之门外，更怕玄凌一怒之下责罚于我。这一晚，玄凌不愿再召幸别的嫔妃，未能见我的面离去后，独自在仪元殿睡了。
    如此到了第三日，我才肯在门缝间与他相见片刻。烛光朦胧，其实并不能看得清楚，而他确实欢悦的。
    第五日，我留玄凌饮了一杯茶，送客。
    第八日，我弹曲一首，送客。
    第十二日，手谈一局，送客。
    我迟迟不肯搬回莹心殿居住，只在狭小的饮绿轩招待玄凌片刻。而玄凌夜夜不在我处留宿，却在众人的议论和好奇中，对我的宠爱一日复一日的浓厚起来了。
    注释：
    （1）出自诗经《诗经氓》，写男子负心的诗篇。本句是劝戒女子不要沉溺于男子虚幻的爱情中。



第七十三章 荣华

           这一切的心思，不过得益于汉武帝的李夫人临死之言，李夫人以倾国之貌得幸于武帝，死前武帝想见她最后一面，她却以纱巾覆面，至死都不肯再见。只因色衰而爱弛，是每个后宫女子永远的噩梦，只有永远失去的，才会在记忆里美好。
    到我手中，心思改动，却是觉得不能轻易得到的才会更好。于是费劲心计日日婉拒，只为“欲擒故纵”四字。所谓“欲擒故纵”，最终的目的还是在“擒”字上，“纵”不过是手段而已，因而“纵”的工夫要好，不可纵过了头。而“擒”更要擒的得当，否则依旧是前功尽弃。就如同蜘蛛织网，网织得大，亦要收的好，才能将想要的尽收囊中。
    终于过去半个月多，除夕那一晚为着第二日的祭祀和阖宫陛见，他自然是不能来，捱到初一正午祭祀完毕，他早早便到了我的饮绿轩中坐着。
    阳光很好，照着积雪折起晶莹剔透的光芒。日光和在雪光互相照映，反在明纸上映得轩内越发透亮。彼时我正斜坐在窗下绣一个香囊，身上穿一身浅紫色连珠弹花暗纹的棉服，因是暗纹，远看只如浅紫一色；配以月白底色绣星星点点鹅黄迎春小花朵的百?长裙。为着怕颜色太素净，遂搭了一条玫瑰紫妆缎狐肷?子大氅在肩上做陪衬，淡淡施了胭脂，头上只插一支紫玉镶明珠的流苏簪子，家常的随意打扮，也有一点待客的庄重，雅致却丝毫不张扬，连眉眼间的笑意也是恬静如珠辉，只见温润不见锋芒。
    他进来站在一旁，也不做声。我明知他来了，只作不知道，一心一意只挽着丝线绣那香囊。片刻他咳嗽一声，我方含了三分喜色，起身迎接道：“皇上来了。”随即嗔怪：“来了也不说一声儿，显得臣妾失利。”
    他微笑：“大正月里，咱们还拘着这个礼做什么？朕瞧着你低着头认真，舍不得吵你。”
    我命槿汐奉了茶上来，笑道：“臣妾只是闲来无事做些小玩意打发辰光罢了。皇上这是从哪里来呢？”
    “才从皇后那里过来，碰见小媛也在，略说了几句就过来了。”又道：“你才刚在绣些什么呢？”
    我盈盈笑着，取过了香囊道：“本想绣一个香囊送给皇上的。可惜臣妾手脚慢，只绣了上头的龙，祥云还没想好绣什么颜色呢。”
    他道：“不拘什么颜色都可以，你的心意才是最可贵的。”
    我侧头道：“皇上身上的一事一物、一针一线都是马虎不得的，何况如皇上所言香囊是臣妾的一番心意，臣妾更是不愿意有半分不妥。”
    他闻言也笑了，凝神片刻，目光落在我衣上，含了笑意道：“你身上的浅紫色就很好，绣成祥云和金龙的颜色也配。”
    我道了“是”，笑语清脆道：“紫气东来，金龙盘飞，果然是极好的祥瑞之兆。”
    于是闲闲说着话，手中飞针走线把香囊绣好了。玄凌啧啧称赞了一回，却不收下，径自摘了我簪上的明珠收入香囊中，道：“这明珠是你日日戴在鬓边的，往后朕便把这香囊日日带在身上，片刻也不离，好不好？”
    我低低啐了一口，脸一红，不再理他。
    玄凌仔细环顾饮绿轩，道：“朕在你这里坐了这些时候，这屋子里点了三四个炭盆也不如原来的正殿暖和——朕正想问你，怎么不在莹心殿住着了？”
    我微微垂首，轻声道：“臣妾喜欢饮绿轩的清净。”
    他“唔”了一声道：“那晚朕和你下棋，轩后种了片竹子，不是雪压断了竹子的声音，就是风吹过竹叶响的声音，怎么能说是清净呢？这样晚上怎么睡得踏实，风寒越发难好了。”
    眼中微蓄了一点泪光，勉强道：“臣妾……臣妾无法保住皇嗣实在无颜再见皇上。莹心殿是皇上和臣妾曾经一同居住的，如今臣妾失德怎还能独居高殿。臣妾情愿居住饮绿轩苦寒之地，日日精心为皇上祈求能广有子嗣。”言毕，自己也动了心肠。说这些话并非是十足的真心真意，只是“子嗣”二字让我想起了我未出世的孩子和失去孩子后那些凉苦的日子。
    如此情态话语，他自然是动心动情的，双手抚在我肩上，道：“??，你这样自苦，岂不叫朕更加心疼。”他的神色有些茫然的痛楚，“因为朕不在而不愿独居和朕一起生活过的宫殿。??，你对朕的心意放眼后宫没有一个人能及你三分啊。”他抚着我脸颊的泪痕，轻声软语道：“朕已经回来，还是陪着你住回莹心殿好不好？就和从前一样。”
    他刻意咬重了“从前”二字，我仰起脸含了泪水和笑容点头，心底却是怆然的。纵然他还是从前那个人，居住着从前的宫殿，而我的心，却是再不能如从前一样一般无二了。
    这一晚，我没有再婉言请他离开。他积蓄了许久的热情和期待爆发了很久，有少年人一样的急迫和冲动。而我只是缓缓地承受，承受他浪潮一样的爱抚和烈火一样的耸动。
    醒来已是如斯深夜。子正方过，夜阑人静。
    莹心殿的红罗斗帐、绡金卷羽一如从前般华贵艳丽，濯然生辉。西窗下依旧一对红烛高烧，灿如星火。用的是特制紫铜雕青鸾翔飞云的烛台，烛火点的久了，那冰冷的铜器上积满了珊瑚垂泪的烛泪，红得触目。窗外一丝风声也无，天地的静默间，唯听见有雪化时漱漱滴落的声音，轻而生脆。
    殿中暖得有些生汗。我静静躺在宽阔的床上，他睡得沉，双手紧紧搂住我的肩，不能动弹。他手臂的肌肉和我胸前裸露的肌肤因着未干的汗水粘而热地贴在一起，潮潮的，让人心底生腻。
    欲望是他的，欢好如水流在身体上流过去，只觉得身和心都是疲累的。仿佛还是他方才刚进入身体的感觉，赤裸相对下，我身体的反应生疏而干涩。他的唇是干热的，急促的吻着，身体也急迫，这样贸然进入，让我有无言而粗糙的疼痛。
    面上还是微笑着，心却开始游离了。
    不知道女子的身体和心是否是一起的。心疏远了，身体也成了一个空洞的容器，茫然而寂寞的承受着他的激情，却无法给出真心的悦纳，像是置身事外一般。只是这样含笑承受着，没有交融，也没有欢悦。
    眼前的樱桃色绸罗帐幔安静垂下如巨大的翼，忽然想起，这样初一的夜晚，是连月色也几乎不能见的。风脉脉，雪簌簌，天罗地网，一切尽在笼罩漫天冰雪之中。
    我的人生，只能是这样了吧。
    初二的家宴，我已经盈然坐在玄凌右侧，把酒言欢。人人都晓得玄凌夜宿我宫中，直至午时方与我一同来家宴。这一夜之后，我再不是当日那个意气消沉的莞贵嫔了。右侧的尊位依旧是眉目端庄的皇后，敬妃与慕容妃分坐下首的两席，再然后是九嫔之首陆昭仪和居于她之下的李修容。因这一日是家宴，又为合宫之庆，只要宫中有位分的，无论得宠或是失宠，都是济济一堂的到了。宫闱大殿中嫔妃满满，软声软语，应接不暇。我含了一缕淡薄的笑坐于玄凌身侧，看着座下的娇娥美娘，忽觉世事的难以预料，不过是去年的春天，我曾经荣华得意，耀目宫廷，而夏雨的崩落带走了我的孩子，也带了我的失意，长秋冷寂，整个宫廷的人都以为我失宠到底，甚至连地位比我卑微的宫嫔也敢对我大加羞辱，而冬雪还未消去，我复又坐在玄凌身侧，欢笑如前了。
    久不见慕容妃，她的容色沉寂了不少，听闻她所次向玄凌上表请疏，自辩其罪，言辞十分恳切动容，玄凌看后叹息不已，却不下诏恕罪。她难免也多了些抑郁气，只是她衣饰华贵姿势挺拨地坐在位上，那股傲然气势和艳丽美态依然未曾散去，这也难怪，她的父兄仍然掌握朝中权势，而她父兄家族背后，是更加声势赫赫的汝南王。玄凌虽未宽宥她，但也不曾加以重罚，可见她若起势，终究还是有机会的。
    我仰头喝尽杯中的葡萄美酒，冰凉的酒液滑过温热的喉咙时有冷冽而清醒的触感。失子一事，我已经清楚地明白，只要汝南王不倒，慕容氏族不倒，那么无论慕容世兰在宫中犯下多大的过失，玄凌都是不会、不能也不敢杀她泄愤的。
    我微微看一眼玄凌，王权盛于皇权，身为一国之君，想必他也是隐忍而悲愤的。
    我很快转头，目光自皇后之下一个个扫过去。敬妃一向与我同气连枝，我的复起她自然是高兴的，彼此也可以加以援手，眉庄更是真心为我高兴，陵容一味是温和谦卑的，脸上亦淡淡的羞涩的笑容，拉着我的手，双眼无辜而明亮：“姐姐总算是苦尽甘来了，可叫妹妹担心呢。”
    我应对的笑是从容的，“安妹妹言重了。”言重的是我的苦还是她的担心，心内自然是分明。她的笑便有些讪讪的，仪态依旧恭谨谦卑。
    那一日在仪元殿后听见的话如骨鲠在喉一般，话中的欲退还进的意思我不是不明白的，哪怕她是为了自保，为了固宠，我与她，在内心到底是生疏了。世态炎凉，人心历久方能见。只是见到何种地步，就不是我和她所能预料的了。
    目光与陆沼仪触碰时，她极度的不自然，很快躲避开我目光。我泰然地微微一笑，秦芳仪更是坐力不安，如坐针毡。我微笑注目着她的不自然，并不打算将她羞辱我一事告诉玄凌。她并不晓得我重新得势后会如何对付她，越发不安。我也不理，只是对着她的惶恐，露出一个极明媚而友好的笑容。而她只顾低头，怕得不敢再看我一眼。
    数日后，我自皇后宫中请安回来，自上林苑回棠梨宫。雪天路滑，我并没有乘坐轿辇，只是抱了手炉，慢慢携了槿汐的手走回去。冬日冰雪琉璃世界的上林苑并不荒芜凋谢，除了树树红梅、腊梅、白梅点缀其间，手巧的宫人们用鲜艳的绸娟制作成花朵树叶的样子，粘在干枯的枝干上，一如春色未曾离开。
    我行走几步，转入路旁的步寒阁悠闲观赏太液池雪景。那是自皇后宫中出来，秦芳仪和曹婕妤各自回宫的必经之地。
    果然她们俩先后乘轿辇经过，见我在侧，不得不停下脚步向我问安。
    阁中三面有窗，一面是门，亦有顶可以遮蔽风雪。只是阁子狭小，我和槿汐站立其中，又进来了秦、曹二人，便有些拥挤不堪了。
    她们的宫人都守在阁外，槿汐拿了鹅羽软垫请我坐下，我又命她们二人坐。我低头用长长的护甲盖拨着画珐琅开光花鸟手炉的小盖子，手炉里焚了一块松果，窄小的空间里，便有了清逸的香。
    曹婕妤神色从容，若无其事和我叙话家常，秦方仪却是神色不宁的样子。我故意不去理会她，对曹婕妤道：“前阵子本宫抱恙，好久没和两位姐姐见了，今日不如一起赏雪说话可好？”
    曹婕妤笑吟吟道：“本要回去陪帝姬的，可是许久不见娘娘，理应问安奉陪的。”
    秦方仪无奈，只好道：“娘娘有命，嫔妾不敢不从。”
    我唇角微扬，笑道：“这话说得像是本宫勉强你了。”她一惊，忙要分辨，我又道：“其实咱们姐妹多见见、说说闲话儿多好，情谊深了，误会嫌隙自然也就没有了。”



第七十四章 朝政

           秦芳仪在醒来之后疯了，终日胡言乱语，吓得躲在床中不敢出门。玄凌早已不喜欢她，这样闹得宫中不安，便把她封在宫中不许出门，只请了太医为她诊治。只是她是失宠的嫔妃，又疯成这样，太医也不肯好好为她医治，不过是每日点个卯就走了。
    我常常在宫中遥望秦芳仪的殿阁，回想起那一日的唾面之辱，寒风中唾液留在面颊上一点一点风干的感觉依旧未曾有所消退，和那日在冷宫中所见的种种惨状一样牢牢刻在我脑海里，混着失子之痛和复仇之心，凝结成记忆里一个铭心刻骨的伤口。
    若不是秦芳仪的狠心践踏，若不是冷宫中芳嫔的凄惨境遇，我何以能那么快就决绝振作，某种程度上，亦是她们造就了今日的我。
    于是盼咐了槿汐去冷宫传话，命那里的老宫人特别照顾芳嫔，把她迁去干净一点的处所，一应的穿衣饮食出纳皆由我宫中支给。对芳嫔，不仅是一点同病相怜的照应，更是前车之鉴般的警醒。若我当日一味沉沦，那末我将是这宫里第二个芳嫔，身处冷宫，等死而已，亦不会有人来同情我半分。又让人善待秦芳仪的饮食起居，只不许治好她的疯病。
    槿汐很奇怪我对冷宫中芳嫔的额外照拂。我拈了一枚金橘吃了，面色沉静如水，道：“我想起她常常会心惊，若我当日一着不慎，任由自己任性失落，恐怕以后和她一起居住在冷宫的人就是我了。”
    槿汐默然，只是道：“不知秦芳仪如何得罪了娘娘，竟然吓成这样。”
    我微微冷笑，“她是怕我效仿吕后把她制成‘人彘’呢，竟然吓成这样。早知今日，她想必很后悔当日那么对我。”
    槿汐微笑，道：“秦芳仪现在这个样子，恐怕是想后悔也不能了。”
    正和槿汐说话，佩儿打了帘子进来道：“外头陆昭仪来了，急着求见娘娘呢。”说着奇道：“这位陆昭仪从来和咱们没来往的，今日好好的怎么过来了，是为她那疯了的表妹秦芳仪来的么。”
    我抱着手炉道：“天来风雪大，她自顾不暇，哪里还顾得上她那表妹。你可知道，她表妹疯了这几日，她可一眼也没敢去看过。”我叹息：“什么叫世态炎凉，这便是。事关自身，连姑表姐妹也可以置之不理的。”
    我转身折回暖阁睡下，对佩儿道：“本宫没空见她，你且去告诉她，她表妹的事不会牵累她，但是本宫也不愿再见她，更不愿见面还要以她为尊了——她自然明白该怎么做。”
    槿汐看着我吩咐了佩儿，又见她出去，方道：“娘娘为人处事似乎和从前有些不一样了。”她低首：“若在从前，娘娘是不屑于应付陆昭仪这样的人的。”
    殿前一树绿萼梅开得如碧玉星子，点点翠浓。在冬雪中看来，如一树碧叶荫荫，甚是可观。我把脚搁在错金暖笼上渥着取暖，斜倚着软垫徐徐道：“有因必有果，从前我便是太好性子了，处处容着她们，以致我稍见落魄，便个个都敢欺凌到我头上。今日是杀一儆百，给那些人一个提醒，本宫也不是一味好欺负的。”
    槿汐小心道：“娘娘从前的确是太过宽仁了。只是今日的娘娘似乎有昔日华妃娘娘之风。”
    宫中侍女如云，但是敢这样和我说话的，也唯有槿汐一个。我也不恼，只道：“华妃是一味的狠辣凌厉，铁腕之下人人避退，这并非好事。但是用于对付后宫异心之人，也颇有用处。华妃能够协理后宫这么多年，也并不是一无是处的。我不能因为憎恨她而忽视她身上的长处。如今我复起，有些地方不能不狠辣，而华妃的处事之风，我也该取其精华而自用。”我微微叹息：“从前是人为刀俎，我为鱼肉。今时今日，也该换一换了。”
    槿汐这才松快笑一笑道：“娘娘如此打算，奴婢也放心了。只望娘娘能万事顺遂，再不要受苦了。”
    陆昭仪的手脚倒快，第二日使上书帝后，声称自己入宫年久，无所诞育，又性喜奢侈，多用金玉，虚耗国库，腆居九嫔之首。自请辞去一宫主位，降为从四品五仪之末的顺仪，搬去和秦芳仪一同居住。
    玄凌只怕早不记得陆昭仪是谁，自然没什么异议。皇后虽然有些疑问，只是奈何陆昭仪再三坚持，也只得由她去了。
    当然，我还记得她身边那个为我不安的单纯的小宫女燕儿。那是在那场尴尬和羞辱中唯一给予我同情的人，尽管我并不需要同情。跟着陆顺仪迁居并不会给她这个小小的宫女带来任何好处，而她所表示的一点同情仍旧是我所感念的，于是，我便让姜忠敏把她送去了欣贵嫔处当差。欣贵嫔个性爽朗，是很善待宫人的。这样，燕儿也算有了个好的归宿。
    如此一来，皇后之下只有敬妃、端妃和慕容妃。端妃和慕容妃形同避世，便只有敬妃还主事。九嫔只剩了一个郁郁不得志的李修容，接下来便是我和欣贵嫔了。我在宫中的地位也愈加稳当。
    而当我在后宫翻云覆雨、荣华得志的时候，前朝却渐渐地不太平了。
    起因不过是一件小事。三日前汝南王玄济在早朝时不仅迟到且戎装进殿。这是很不合仪制的，朝殿非沙场，也非大战得胜归来，以亲王之尊而着戎装，且姗姗来迟，不过是耀武扬威而已。玄凌还未说什么，言官御史张霖便立即出言弹劾，奏汝南王大不敬之罪。
    汝南王为朝廷武将之首，向来不把开口举笔论孔孟的文臣儒生放在眼里，因此朝中文臣武将几乎势成水火，早已各不相融。而言官有监督国家礼仪制度之责，上谏君王之过，下责群臣之失，直言无过，向来颇受尊崇。
    汝南王生性狷介狂傲，何曾把一个小小的五品言官放在眼里，当朝并未发作，可是下朝回府的路上把张霖拦住，以拳击之，当场把张霖给打昏了。
    此事一出，如巨石击水，一时间文人仕子纷纷上书，要求严惩汝南王，以振朝廷法纪，而汝南王却拒不认错，甚至称病不再上朝。
    汝南王尾大不掉、声势日盛，玄凌已经忧心不已，此事更是加深朝中文武官员的对立，一旦处理不好，便是危及朝廷的大事。为了这个缘故，玄凌待在御书房中一日一夜没有出来。
    事涉汝南王及慕容一族，我便有些忧心，于是命流朱准备了燕窝作夜宵，一同去了仪元殿。
    奏事的大臣们已经告退，玄凌静静一个人靠在阔大的蟠龙雕花大椅上，仰面闭目凝神。我只身悄悄进去，将燕窝从食盒中取出来。他闻得动静睁目，见是我，疲倦地笑笑，道：“??，你来了。”
    我温婉微笑：“没有吵到皇上吧。”
    他摇头，道：“这两日的事你也该听说了吧？”
    我微微领首：“是。此事闹得沸沸扬扬，臣妾虽居后宫，也知晓一二。不过朝政纵然烦扰，皇上也要好好保养身子才要紧。”我把燕窝递到他面前，含笑道：“臣妾亲自炖了好久的，皇上与众臣议事良久，且尝一尝润润喉咙好不好？”
    他闻言微笑，接过舀了一口道：“好甜！”
    我整眉，也舀了一口喝下，疑惑道：“不是很甜啊。皇上不爱吃太甜的东西，臣妾就没有多放糖。”
    他的眉舒展开来，伸一伸手臂笑道：“甜的不是燕窝，是你亲自炖燕窝的心意。”他翻过我的手，道：“这回手没有烫伤吧？”我心下微微一动，他已继续说下去：“记得你第一次为朕炖燕窝，还不小心烫红了手。”
    心中微觉触动，早年的事，他还记得这样清楚。眼前仿佛有一瞬的飘忽，眼见着满室烛光通明，好似十七八的月色和着红萝火炭的暖意和龙涎香的甘馥在空气之中似水流动，光明而寂静。心里沉沉的，于是道：“臣妾哪里还这样不小心呢，那次是心急了。”
    说话间他把一盏燕窝喝了个底朝天，道：“汝南王殴打言官一事你已知晓。那么——你觉得朕该如何处置，是否要依律秉公处理责罚汝南王？”
    心中刹那有千百个念头转过，思绪紊乱，只要我说让他依律秉公处理、责罚汝南王就可以么，大仇得报的第一步啊。然而片刻的转念，很快宁神静气道：“皇上身为一国之君，当然要依律秉公处理，但——不是责罚汝南王。”
    他微眯了眼，凝视着我，颇感意外地“哦”了一声，道：“朕以为你会建议朕责罚汝南王的？你且说来听听。”
    我含着笑意看他：“皇上不怪臣妾妄议政事之罪么？”
    他道：“不妨，朕就当听你闲话一般，绝不怪罪。”
    我调匀微微急促的呼吸，站在他身侧曼声道：“臣妾不会因为私心而让皇上责罚汝南王。眼下最重要的是安抚人心，化解文武大臣之间的矛盾。两虎相争，必有一伤，而无论是哪边伤了，归根究底伤的是国家的根本。而目下处罚汝南王，只会挑起朝廷武将更多的不满。武将——可是手握兵权的。”
    玄凌右手抵在领下，慢慢思量。我继续道：“皇上其实大可不必处罚王爷来平息这件事，若这样做，不过是顺了哥情失嫂意，终究是一碗水端不平。文臣群情激昂不过是想要个说法，皇上便只要给他们一个说法就可以，最好的便是让王爷登门谢罪。”
    玄凌微有吃惊之色，摆手苦笑道：“你要让汝南王去登门谢罪？他那么心高气傲，简直不如杀了他罢了。”
    我抿嘴一笑：“那倒也未必了。”我转至他身后，轻轻摆一摆衣袖，温软道：“王爷征战沙场，为国杀敌，可算是个英雄。那么英雄呢，最难过的是哪一关？”
    他拊掌大笑：“英雄难过美人关！你这个机灵鬼儿！亏你想出这一招来。”“皇上也知道英雄难过美人关呀！”我笑道：“臣妾哪里知道什么国家大事，知道的不过是些妯娌间鸡毛蒜皮的事情。王爷畏妻如虎，自然是惟妻命是从，若让汝南王妃去劝，自然是无往而不利的。臣妾曾与伎南王妃有过一面之缘，知道她并不是一个悍妒无知的妇人。”
    他想着有理，却很快收了笑：“那么，谁去劝汝南王妃呢？”他虽是问，目光却落在了我身上。
    他自然是想我去的，那么他开口提出来和我开口提出来都是一样的结果，与其这样，不如我来说更好，一则显得我知他心意，二来也能分忧。于是道：“皇上若不嫌弃臣妾无能，臣妾就自告奋勇了。
    他果然笑逐颜开，伸手把我搂在怀中，低笑道：“后宫之中，惟有??你最能为朕分忧解难。那些大臣拿了朕的傣禄，哄乱闹了半天，只能说出罚与不罚的主意，当真是无用之极。”
    我含了七分的笑，三分的娇嗔，道：“臣妾只是后宫中一介区区妇人，哪里是自己的主意呢，不过是皇上的心意被臣妾妄自揣测却又侥幸猜中了而已。那些大臣熟悉的是书本伦理，臣妾熟悉的却是皇上，所以皇上的天意臣妾还能揣测两分，大臣们却猜不到了。臣妾心想，皇上是最想朝廷安稳的，怎么会为文臣责武将或是压抑文臣而纵容武将呢。”
    玄凌喟叹道：“??，果然是你知道朕的心意。”他忽然皱眉，“可是汝南王迟早是要办了的。否则朝廷将皆是他党羽，丝毫无正气可言，朕的江山也不稳了。”
    果然，他是有这个心思的。心里萌生出一缕希望，道：“皇上有此心，则是黎民与江山之大幸。可是如今，还不是可以除去他的时候。”
    他凝望我，眼中有了一丝托付的神色，“??，朕诀意待此事有所平息后让你的兄长出任兵部为官，执朕近身侍卫羽林军的兵权。”心微跳得厉害，授予哥哥羽林军的兵权，是要分汝南王之势了。玄凌正色道：“光你兄长还不够，不与汝南王亲近的有才之将，朕都要着意提拔。只是，不能太早打草惊蛇，还要看意安抚，所以此事还颇有踌躇之处。”
    的确，若打草惊蛇，那就不只前功尽弃这样简单了。我用心思谋，沉思许久道：“汝南王与王妃都已是加无可加的贵重了。可怜天下父母心，看来只有在他子女身上下功夫了。”
    玄凌眼中闪过灼热的光芒，喜道：“不错。他的王妃生有一子一女，长女为庆成宗姬，今年刚满十四，朕有意破例封她为帝姬，然后封汝南王之子为世子，以承父业。”
    玄凌眼中闪过灼热的光芒，喜道：“不错。他的王妃生有一子一女，长女为庆成宗姬，今年刚满十四，朕有意破例封她为帝姬，然后封汝南王之子为世子，以承父业。”
    我点头微笑：“皇上英明，主意也甚乎妥。不过，臣妾想不仅要封帝姬，而且封号也要改，就拟“恭定”二字，也算是时时给她父王提个醒，要‘恭敬安定’。自然了，皇上也是想不动干戈而化解兄弟睨墙之祸的，只看王爷能不能领会天恩了。并且恭定帝姬要教养宫中，由太后亲自抚养——将来若有不测，也可暂时挟制汝南王。”
    他着意沉思，片刻欢喜道：“不错，就按你说的，朕着即拟旨就是。”他说完，不觉微有轻松之态，一把打横抱起我打开门便往东室走，在我耳后轻笑道：“你方才说英雄难过美人关……”
    我低笑，推一推他道：“皇上尽会拿皇臣妾玩笑，臣妾哪里算什么美人呀。”嘴上说着，心里却寻思着要寻个由头推委了他去。昨晚刚与他燕好，为亲疏有致、欲拒还迎的缘故，也该有一两日不和他亲近才好。
    正要进东室，侧首见李长面带焦虑之色，疾步跟在身后轻声提醒道：“皇上，皇上，您今晚已经选了安小媛侍寝了。”他迟疑着：“小媛那边已经几饮派人来问过了。”
    玄凌“哦”一声，似乎是恍然想起，想一想道：“那你去告诉她，叫她今晚不用过来了，早些歇息就是。”
    他那思量的片刻，我已从他怀里轻盈跳下，正一正发上的直欲滑落的珠花，道：“安妹妹新得皇上的宠幸不久，正是该多多垂怜的时候，怎好让她空等呢？还是臣妾告退吧。”说着转身欲走。
    玄凌一把拉住我衣袖道：“先不许走。”神色一肃便要盼咐李长去回绝陵容。我反手牵着他的衣袖软语轻笑道：“不晓得这个时候安妹妹怎么眼巴巴盼着皇上驾临呢，皇上九五之尊，一言九鼎，可不能失信于她啊。”
    他神色一晃，略略笑道：“可是朕想和你……”
    我微笑着坚持道：“只要皇上想着臣妾就好了，臣妾怎么会与安妹妹争朝夕之长短呢。”他无可奈何于我的坚持和推委谦让，遂含笑答应了，目送我离去。
    夜晚很冷，元宵节过后的冬夜，依旧瓢着漫天的鹅毛大雪，轿辇中笼着鎏银飞花暖炉，十分暖和。抬轿的内监的靴子踩在雪地里有轻微的“咯吱咯吱”声，不闻些微人语。
    我打起帘子，送陵容去仪元殿东室的凤莺春恩车正巧自身边经过，驾车人手中火红的大灯笼在茫茫雪色中随风摇曳，车辕在雪地上隆隆地驰过去，车前的琉璃风灯和着风雪彼此碰撞，发出悦耳的丁冬之音，顺着风远远飘出，玲玲作响。
    我放下帷帘，静静安坐。谁侍寝都不要紧，要紧的是，我能否握住玄凌的心。
    两日后与贺妃那一会，才是真当要紧的。此时此刻，一定不能给些须机会让汝南王有反举，否则死的不仅是我和玄凌，更有苍生万众。没有了命，逞论报仇安身？我一定要细细筹谋。
    汝南王妃贺氏进宫那一日是来皇后处请安。见我微笑坐于皇后下首，有些微的吃惊，很快坦然微笑道：“娘娘身子痊愈了？妾身恭喜娘娘。”
    我和气微笑道：“元宵那日看见娘娘随宫廷命妇进宫朝贺，很想和王妃交谈几句。只可惜有事在身耽搁了，真是遗憾。”
    贺妃笑道：“娘娘金贵之身，妾身怎敢胡乱越众扰了娘娘。”
    我轻笑：“论纲常是这么说，可是论家理本宫还得尊称王妃一声‘三嫂’呢。何况现在都是自己人，本就该亲亲热热的。”
    贺妃朝皇后道：“皇后娘娘年来气色很好呢。”
    皇后抚一抚脸颊，眉眼含笑道：“王妃真是会说话，本宫倒瞧着王妃生了世子之后精神更好了呢。”
    贺妃颇感意外，道：“世子？皇后娘娘是在打趣妾身么，予泊才六岁，怎能是世子呢？”
    皇后春风满面，道：“这才是皇上的隆恩呀！皇上在诸位子侄中最喜欢泊儿，泊儿虽然年幼，却是最聪颖的，所以皇上想尽早册封他为汝南王世子，好好加以教养，日后也能跟他父王一样，安邦定国，兴盛我朝。”说着与我互视一眼。
    为人父母多是偏疼幼弱之子的，贺妃也不例外。她又惊又喜，满脸抑止不住的喜色，连忙起身谢恩。皇后笑着接口道：“这还不止呢，皇上的意思是好事成双，还要破例封庆成宗姬为帝姬，连封号都拟定了，为‘恭定’二字，就尊为恭定帝姬，由太后亲自抚养。”
    贺妃原本听得欢喜，但闻得要交由太后抚养，不由面色一震，忙道：“多谢皇上圣恩，可是妾身的女儿晚衣才十二岁，十分的不懂事，若册为帝姬由太后抚养，只怕会扰了太后清养，不如请皇上收回成命吧。”
    贺妃这样的推辞本在意料之中，皇后看我一眼，于是我轻轻含笑道：“皇上膝下子女不多，宫中惟有淑和与温仪两位帝姬，皆年幼未能长成。王妃的庆成宗姬能入宫养育是喜事，我大周开朝以来，听闻只有开国圣祖手里有封亲王之女为帝姬的例子，那也是在即将成婚之即，照应夫家的门楣脸面。像庆成宗姬一般少年册封的，在咱们皇上手里还是第一例呢。”
    贺妃微有沉吟，待要再说，皇后已经敛衣起身道：“本宫也有些累了，王妃请回吧。皇上的圣旨晚上就会到王府了。”
    皇后笑吟吟离去，我亦告辞回宫。脚步故意放得缓慢，施施然走着。皇后处已无转圜之地，贺妃必会来求我去劝玄凌。
    果然未出殿门，贺妃迎上来道：“天色还早，想去娘娘宫里坐坐，不知娘娘可欢迎？”
    我含笑道：“王妃越发客气了，最喜欢王妃不请自来呢，要不反倒生分了。”
    一路进了莹心殿，贺妃环视四周，点头笑道：“果然气象一新，不似往日那般了。”
    我命人上了茶，笑吟吟道：“这茶是‘雪顶含翠’，刚五百里加急送来的，王妃尝尝可还能入口。”
    贺妃喝了一口茶，并无半分特别欢喜的神色，不过是平平如常的样子，只道：“还好。如今宫中娘娘最得圣意，自然样样都是最好的。”
    我在她对面安坐下，看她神色已是心中有数，笑着道：“王妃今日也是喜上加喜呢。”
    贺妃闻言神色一黯，道：“要妾身母女骨肉分离，这可怎么好呢？皇命不能擅违，妾身只好求娘娘去劝劝皇上，成全妾身母女吧。”她见我只是沉吟，又道：“实在不行，只能让我们家王爷去跟皇上求情了。”
    我原晓得这事情不容易办，才请了皇后开口，再由我来动之以情，晓之以理。否则这件事若是经我的口传达玄凌的旨意，那再劝她也听不进去了。而万一贺妃不肯，汝南王也必定不肯，那这安抚以图后谋之策，就再无法为继了。
    我也不答她这件事，只指了指这宫宇栋梁，道：“本宫与娘娘相见算上今日也不过只是第三坎，心里却是把娘娘当作骨肉至亲的。想当日本宫小产之后备受冷落，万事箫条受尽白眼。凄凉之中惟有王妃不避嫌疑来看望本宫，还赠送本宫人参补养身体，本宫一直铭记在心，希望有朝一日可以回报王妃的雪中送炭之情。”
    这番话说得动情，她连连颔首道：“娘娘是贵人，竟然还记得这事。”
    我道：“这是当然的，滴水之恩，当涌泉相报。现在就是本宫回报王妃的时候了。”
    贺妃面露喜色，道：“娘娘愿意为妾身去请求皇上么？”
    我摇头：“本宫是为王妃考虑，还请王妃遵从圣旨，由太后抚养帝姬。”
    贺妃蹙眉，话中略带了气，道：“这是怎么说？”
    我平心静气道：“王妃既为人母又为人妻，自然时时事事都要为夫君子女打算，以他们为先。王妃你说是不是？”
    她点头：“为人妻子为人母亲的确是不易，何况是身在皇家宗室呢。”
    我与她面对面坐着，注视着她道：“前几日为了王爷殴打言官一事，王妃可有听闻了吗？激起的民愤不少呢。我朝一向文武并重，又格外重视言官之职，连对皇上也可以直言上谏。王爷这样做，实在是有失妥当的。”
    贺妃叹一叹，只说：“王爷的性子是急了点，妾身也劝过好几饮了。只是那言官也糊涂了些，这样当众口不择言，不顾王爷的颜面。皇上跟王爷可是亲兄弟呢。”
    我笑着劝道：“就因为是亲兄弟啊，皇上有十分的心维护王爷的。可是民愤也要平一平，毕竟是王爷先动了手，皇上也不能一味的护着王爷呀。何况若护得多了，王爷反遭人闲话，于王爷自己的名声也不好听。”
    见她微有所动，我忙趁热打铁道：“所以呢皇上既要维护皇家的颜面，又要给天下文人一个交代，希望王爷能登门向张霖致歉，一则是亲王的风度，二则也表示王爷并不轻视天下文人。此事也算平息了。”
    贺妃连连摆首道：“不可不可，王爷的性子只有别人求他，哪有他去给人道歉的呢。”
    我道：“王妃身为人妻，自然要为王爷打算。那些文人最爱动笔杆子，王爷一世武功可不能因为他们而留下千古骂名啊。何况廉颇向蔺相如负荆请罪那还是美名呢，连王妃常看的戏上都有。”我见她颇为所动，又道：“男人家总是容易冲动莽撞，做事就顾前不顾后了，所以得我们女人提点着，在后头帮着，才能让他们顺畅安心。王妃顾念王爷，就得在这事上好好劝一劝王爷。”
    贺妃缓缓点头，抿了抿嘴道：“可是也不能叫王爷委屈了啊，王爷一向心性最高的。”
    我亲自递了两块点心到贺妃手中，殷殷道：“是啊。皇上也是这样想的，王爷是有功之臣，又是亲兄弟，怎么好委屈了呢。所以才要尽早封泊儿为世子，封晚衣为恭定帝姬。这才是王爷的体面啊。”
    “只是封了帝姬就要住宫里，妾身这个为娘的……”
    我忙抚慰道：“淑和与温仪两位帝姬年弱尚不能承欢太后膝下，太后病中最喜欢有善解人意的孩子在身边陪伴。皇后与本宫也想日日陪伴太后，可终究没那么可人了。皇上也是忙于国事，抽不出身时时陪在太后身边。帝姬若能替皇上与皇后奉养太后，那可是纯孝之至啊。将来帝姬成婚册封为公主，那可是再尊贵体面不过了。”我又追上一句：“皇上虽说是要维护王爷的，可王爷到底动手打了人，那张霖到现在也起不了床，皇上终究是有些生气的。而且王爷性子耿直，难免不被人抱怨，若有帝姬时时在皇上面前劝说调和几句，岂不更好？本宫也会对皇上说，让王妃时时能进后宫看望帝姬，想什么时候进宫便进来，这可好？”
    如此一番口舌劳作，贺妃终于应允去劝说汝南王，也应允女儿入宫。
    事后第三日，汝南王便亲自登门向张霖致歉，虽然只是草草了事，事情到底也平息了不少。而庆成宗姬，也选定了吉日准备行册封之礼入宫侍奉太后了。
    是夜玄凌在我处，说到此事也颇感欣慰，道：“朕原也为你捏了一把汗，只怕她不肯，那这番心思也白费了。没想到这样顺利就成了，??，你可帮了朕不小的忙。”
    我笑：“皇上不用夸臣妾，能为皇上分忧是应当的。何况前朝的事臣妾不懂也帮不上，只有这些命妇妯娌间的事还能帮上些许。”
    我盈盈笑着为他斟上一壶“雪顶含翠”，茶香袅袅，他饮了一口，细细品昧着道：“果然是好茶。”他握着我的手笑道：“朕晓得你喜欢这个茶，特意挑了最好的给你，还喜欢么？”
    我微笑坐于他膝上，看着那一汪如翡翠的的颜色，轻轻笑道：“臣妾当然喜欢。今日汝南王妃来臣妾也泡了此茶款待，可惜王妃似乎不以然的样子，怕是不合口味。臣妾还以为要冷场，幸好王妃也没有介意，要不臣妾可就难辞其咎了。”
    玄凌本蓄了笑意听着，待得听完，神色已经黯沉了下来。
    朝外有所贡品，宫廷有着，汝南王府必有，甚至更佳，玄凌不会不晓得。
    他的厌恶和忌讳，于是更深了一层。



第七十五章 桃

           汝南王殴打言官一事总算平静过去了，可在一向尊崇言官的大周，这件事的梁子到底是结下了。虽然草草去道了歉，但为着这草草，文官们私下里还是愤愤不平的。汝南王自然是不会理会的，也不屑于理会的。册世子和进封帝姬一事更是办得花团景簇、极尽热闹奢华。钦任太妃看不过眼，曾在私下牢骚道：“就算是帝姬下嫁册封公主，也没有这样热闹排场的，当真是逾越得过分。”而玄凌虽然没有开口说什么，但是对于这次为平息事态而迫不得已采取的加封，心里是很不忿的。
    我什么也不做，亦不多言，只是袖手旁观。玄凌要除去汝南王玄济已是志在必得之心，早已发芽生长的种子，我又何必再去多费力拔苗助长，恰当的时候记得浇一浇水、施一施肥就可以了。
    汝南王有这样的显赫荣耀的喜事，自然是春风得意、忘乎所以。在他的松于防范之下，玄凌借口紫奥城冬夜戍守的兵士时常偷懒打盹或是偷偷喝酒聚赌，便让我兄长执掌了皇帝近身侍卫羽林军的职权，时常在寒冷冬夜里和士兵一同戍守宫禁，在外人眼里，这着实是一桩吃力不讨好的苦差使。
    冬雪初霁，淡薄如云影的阳光暖暖一烘，便渐渐是春暖花开的时节。仿佛一场缠绵春雨的润泽，上林苑的柳绿桃红、蜂缠蝶绕便一下子充盈满了整个后宫四方宫墙围绕的天地。宫中的日子就这样似水缓缓流逝过去，如古井一般无波无澜。皇后主持着后宫大小事宜，慕容妃除了盛大的节日宴席外只是足不出户，而我则尽心尽力扮演着宠妃的角色，和后宫嫔妃分享着玄凌的宠爱和雨露。
    从“彤史”记录的侍寝次数来看，我并不是最得宠那一个。陵容的温柔和谦卑小心似乎更得玄凌的欢心，她的飞扬歌声，更成为点缀后宫春色无边的夜晚最美的旋律。而我，只是拥有更多的时间逗留在御书房，在玄凌疲倦国事的时候适时地和他闲聊几句，不露声色地开解他的倦怠。
    很多时候，玄凌喜欢我和陵容一同在他身边陪伴，我静静看书或是临贴写字；陵容则软语呢喃，不时低吟浅唱几句，侍奉在他身边。
    在一同相处时，我很少和陵容说话，也许心底还很介意当日偶然听见的那些话。而她，也总是欲言又止，悄悄地望了我一眼，如此而已。
    阳春三月的小轩窗内，柳枝在窗前轻动，偶尔有粉色的蝴蝶飞过，日光的味道亦是恬静不争的。我含了一缕浅淡的笑影，在玄凌饮用的茶水中注入调味滋润的蜂蜜，用银匙轻轻搅动。
    陵容远远坐在北窗下，低头绣着一个团锦香囊，偶尔有絮絮着和玄凌说几句话。暖阁中静静的，隐约听见燕子清婉的鸣叫和玄凌的手翻动书页的脆薄声响。陵容微俯的侧影很美，修长的颈有弓一样柔美的弧度，映着窗下蓬勃盛放如红云的碧桃花略略显得有些单薄，可是这单薄很衬她柔弱而低婉的声音，清动如春水，连身上湖蓝色的八答晕春锦长衣也别有一番妩媚而含蓄的韵致。
    过了些许时候，陵容起身，蓄着笑容道：“臣妾新绣了一个香囊想送给皇上，皇上看看可还喜欢？”
    玄凌本靠在长椅上看一卷《春秋》，闻言抬起头看了看她手中绣着碧桃喜鹊的香囊，道：“嬛嬛前些日子为朕绣了一个香囊，朕已经佩在身上了，再用一个反而累赘。”说着眉心微抬，向我会心一笑。
    我专心着手中的茶盏，回眸亦是向他一笑，只是他这样的亲近，让我有些生疏的不习惯。眼风微转，别瞥见陵容微微失神的眼色。心中自然明白，她的绣功精巧是在我之上的。在我重新陪侍在玄凌左右之后，就已很快发觉玄凌身上所佩带的小饰物，例如扇坠、香囊一类的，皆是出自陵容之手，可见她当日受宠之深。
    然而玄凌看见她殷勤却略有失望的神色，随即笑道“不过这个朕也很喜欢，就叫芳若去放在朕的寝宫吧。”
    陵容微笑着柔声道：“臣妾笨手笨脚的，皇上不嫌弃臣妾的心意臣妾就很满足了。”陵容的目光落在玄凌腰间所佩的金龙紫云香囊上，正是我手所绣的那一个，目中流露赞叹之色，道：“莞姐姐的手艺真好，很合皇上的气度，倒是臣妾绣的那个太小家子气了。还请皇上恕罪。”说着就要行下礼去。
    玄凌忙抬手扶住她，含笑温和道：“这哪里有什么小家子气的呢，朕明白你的心意，又何来怪罪之说。”
    “姐姐。”陵容回头唤我，神色温柔宁靖，“姐姐的绣功越发好了。只是绣一个鸳鸯的香囊来表达女儿家的情意更好呢，皇上也一定更喜欢。”
    我端了茶水，盈盈立于玄凌身边，微笑着注目着他道：“鸳鸯固然好，可是皇上日夜佩带着还出入各处，不免有些太儿女情长。不若以龙佩带，更显天威。至于鸳鸯香囊么……”我甜甜一笑，娇俏道：“臣妾再绣一个赠与四郎放在枕下可好？”
    我许久未称他“四郎”了。这样自然而然却骤然脱口而出，言语间的肆意的亲昵也未来得及掩饰。他眉目间蕴着的笑意与欢喜更浓，情不自禁地凝望着我，目光温柔。
    自己心上也是惊了一惊，往日里情意燕婉时的旧称，这样不经意间唤出，自己也是意外的。难道我的心底，对他，还是有一缕这样难言而难逝的情怀么？虽是意外和吃惊，然而回顾他的神色，却是欲语还羞。不自觉地，双颊一烫，便染上了如杏的红晕。
    陵容见我与玄凌这样的神色，不觉也有些怔怔，但是很快用绢子掩了唇轻快笑着道：“皇上与莞姐姐这样恩爱，当真是一段佳话呢。”她望着我，眼神中含了一丝诚恳的清愁和怅然，道：“莞姐姐这样的好福气，旁人是求也求不来的。”
    她这样说，我不觉也有些痴怔了。与玄凌这样的情态，便是恩爱与福气么？那么这恩爱里，我与他，各自又是怀着几分痴心，几分真意呢？不过是瞬间的痴想，已经回转了神色，推了推玄凌的手臂，笑道：“皇上快去劝和劝和罢，安妹妹这像是吃醋了呢。”
    陵荣脸色绯红，一跺脚软语娇娇道：“莞姐姐又取笑我，我怎么会对姐姐和皇上有醋意呢，这可不要理你们了。”
    玄凌只是含笑欢悦看着，见她如斯说，才拉了她的手道：“罢了，罢了。荣儿性子最谦和，即便是吃醋也是吃拿酿了才一个月的醋，是不会酸的。”
    他说得这样的风趣，我与陵容都不由得忍俊不禁。谈笑间，所有隔阂与不快，也被模糊地暂时掩饰过去了。
    三月中的时候，玄凌意欲让我兄长进位兵部。在早朝时议了几次，汝南王虽有不快，慕容一党也是竭力反对。然而哥哥还是在玄凌的坚持下被授予兵部正五品的督给事中，兼奉国将军一职。
    督给事中的职位虽然品级不高，但手中颇有权利，皇帝交给各个衙府办理的事物由六部每五天注销一次，如果有拖拉或者办事不力的，六部的督给事中可以向皇帝报告，还可以参与官员的调动和皇帝的御前议事。所以哥哥的进位兵部，必然让汝南王大有戒心。
    为了此事，我很为哥哥捏了一把汗，兵部就在汝南王眼皮子底下，大半是他的心腹。玄凌此举，无疑是令哥哥深入虎穴。万一一个不好，只怕连性命怎么丢的也不晓得，何况哥哥还身负监察汝南王举止行动之举。既然已令他们防备，那么又如何能探知汝南王一党不可告人之事呢。不仅无功而返，更会打草惊蛇，自伤其身。
    哥哥身在兵部后，每日言行皆是小心，只作安分守己之状。只是汝南王与慕容氏三父子皆在兵部，慕容世兰与我在后宫又是死敌，他们怎肯有一丝一毫松懈，使哥哥有机可乘。哥哥与我各自宫墙内外，却也都苦于无计可施。
    而哥哥若不能功成，那么玄凌的此刻坐拥的帝位，不知哪一日便会由汝南王来坐了。江山虽未易姓，但是汝南王心胸狭隘，生性嗜战，又好大喜功，若他掌握天下，那黎民百姓便会苦于战火之乱，无一日安宁。自先皇手中开创的盛世格局，也会因战乱而分崩离析了。
    为了这件事，我大费思量，该要如何才能让汝南王对哥哥放下戒心和防备呢？
    而正在此时，家中有喜事传来——嫂嫂薛氏有了身孕。这无论是对于家族门后还是对于渴望抱孙的爹娘，都是一件极好的好事。于是我吩咐了人，请嫂嫂择日进宫来聚。
    这一日，嫂嫂进宫来拜见。
    我一见她，也是满脸喜色，忙阻止她的行礼，含笑亲自扶了她道：“嫂嫂如今是我甄家的金贵之身，我可不能受嫂嫂这个礼了。”
    嫂嫂脸色粉润，大有喜不自禁的羞涩和满足。她坐在软垫上，小腹略凸，身体微微倾斜，极其自然的呈现一种保护腹中幼子的姿势。
    这样熟悉的姿势，刹那间刺痛了我的心，勾起我心底深处隐伏的心酸痛楚。不过是一年前，同样的春光乍泄里，我也是这样带着初为人母的欢喜和骄矜，以这样小心而稳妥的姿势保护着我肚子里逐渐成长着的小生命。
    我不能让自己的伤怀影响嫂嫂的喜悦心情，于是勉强收敛了伤感笑着道：“看嫂嫂的情形，应该有三个月了吧。”
    嫂嫂的脸颊和额头是略带腴绯红，低头摆弄着衣带，笑道：“娘娘好眼力。的确是三个月了。”嫂嫂略一停，有些不安道：“只是婆婆说我肚子有些圆，可能是女孩呢。”
    我劝慰道：“嫂嫂不必担心，且不说女儿与爹娘贴心。就说这第一胎若上女孩，那么先开花后结果，以后的第二胎、第三胎便是男孩了，只怕嫂嫂到时还嫌男孩子烦呢。”说着自己也忍不住先笑了。
    嫂嫂的神情中有着对于生儿育女的担心很忧虑：“若一直生女不知夫君会不会以此生气？”
    我不以为然，一笑了之，道：“哥哥不是这样的人。虽然爹娘希望有孙子可抱，可是女儿也未必不好。汉武帝时卫子夫为皇后，天下便歌‘生男勿喜，生女勿悲，独不见卫子夫霸天下’，可见若是生了个好女儿，可比一万个庸庸碌碌的男子都强。”
    嫂嫂闻言略略欢喜了些，含羞道：“我并没有什么，只盼夫君无论孩子是男是女都一样疼爱才好。”
    我叹道：“宫中女子人人都能盼着能生下一个儿子可以依傍终身，老来有靠，更能有万一的太后之份。可是眼见着悫妃有子而死，倒不如生了女儿的欣贵嫔和曹婕妤来得平安稳当。只是我，木下连个儿女都没有，这外人眼中的显贵荣宠也不过是像没有根的浮萍罢了。”
    嫂嫂见我出语伤感，忙道：“娘娘还年轻，日子久远着，有皇上的宠爱想要孩子还怕难么？娘娘尽管放宽心就是。”
    我微微点头，也道：“那么嫂嫂也放宽心就是。”
    话虽这样说，嫂嫂的轻蹙的眉头却未展开，唇齿间犹疑着道出真正的心事：“只是若我长久无子，不知道公公与婆婆是否会让夫君纳妾。”她沉默了片刻，又道：“夫君这些日子总是闷闷不乐，我也不敢随意跟他说这些话。”
    嫂嫂的话本事她自己的担心，而于我连日的思索中，却如拨云见日一般挑动了我的思绪，不由觉得豁然开朗。于是向嫂嫂道：“哥哥是重情之人，若是真要为繁衍子嗣而纳妾，也必定不会动摇嫂嫂正妻的地位，嫂嫂无须太多担心。顶多将来若有嫌隙，我为嫂嫂做主便是。”
    她的神色有欢喜之颜，微有些赧赧道：“我也不是一味的妒忌不明事理，只是身为女子，总是希望夫君只喜欢自己一个，不要纳妾的。”
    心如弦一般被这句话狠狠拨动，只是于我，这样的念头留在心里只是自寻烦恼而已啊，又何必再去多想。便不作不闻，笑着敷衍了过去，又道：“嫂嫂可知哥哥为什么闷闷不乐么？”
    嫂嫂略想了想，道：“是兵部的事吧，皇上这次擢升，夫君似乎并不快活呢。只是我一个妇道人家，什么忙也帮不上。”
    我微微含笑，命槿汐掩上房么，才道：“哥哥的确是因为兵部的事不快，但并非因为皇上擢升，而是担心自己不能完成皇上的旨意。其实嫂嫂又何须妄自菲薄，只要嫂嫂有心，大可助哥哥成就一番功业。”
    嫂嫂闻得此言，面上勃然而有喜色，郑重其事道：“只要能使夫君愁眉得展，我粉身碎骨也是愿意的。”
    嫂嫂对哥哥这样深重的情意，我亦是无比感佩，心中一热，握住嫂嫂的手道：“有嫂嫂这样的贤内助，实在是我甄门大幸。哥哥有妻如此，是他一世难求的福气，亦是我们的福气，又怎能叫嫂嫂去粉身碎骨。只消嫂嫂如此即可……”于是我附在嫂嫂耳边，低语良久。
    嫂嫂起先微有不豫之色，待听到最后，已经笑逐颜开，连连点头道：“这有何难，我一定尽力而为就是。”
    我笑道：“的确不难，只要情真便意切了。有劳嫂嫂，我这厢可就先谢过了。”



第七十六章 玉厄

           待得嫂嫂告辞，我已成竹在胸，兴冲冲便乘了辇轿往仪元殿去。心情极好，望出来一路湖光山色亦是春意浓浓，格外绮丽动人。
    然而才下辇轿，已见李长一路小跑着趋前，亲自扶了我的手上阶道：“幸好娘娘来了!皇上正发脾气呢，把奴才们全给轰了出来。求娘娘好歹去劝一劝吧，就是奴才们几生的造化了。”我见他神色忧虑，大不似往常。暗暗想李长服侍玄凌多年，宫中各种大小场面，也颇有镇定之风，叫他这样惊惶的，必然是出了大事。
    于是和颜悦色道：“本宫虽然不晓得究竟出了什么事让皇上龙颜大怒？”
    李长状若低着看着台阶，口中极轻声道：“似乎是为了汝南王的一道奏章。”
    我心中遽然一紧，脚步微有凝滞，几乎以为是哥哥出事了。然而很快转念，若是哥哥出事，玄凌必然会派人去安抚汝南王并调动兵马以备万全，如何还有空闲在御书房里大发雷霆之怒。这样想着，也略微放心一点，又问：“你可知道奏章上说什么了？”
    李长微有难色，随即道：“似乎是一道请封的奏章。”
    我微微蹙眉，心中嫌恶，汝南王也太过人心不足，一个月前才封了他一双儿女为世子和帝姬，荣宠已是到了无可比拟的顶峰。转眼又来请封，若是再要封赏，也就只能让他的幼子另继为王，或是早早遣嫁了他的女儿做公主去了。
    然而细想之下也是不妥，若不肯封大可把奏章退回去，另赐金玉锦帛便可。何况玄凌从来不是一个性子暴躁的人。
    正想着，殿内忽然传来“轰啷”一声玉器落地碎裂的声音，渐渐是碎片滚落的淅沥声。良久，殿中只是无声而可怖的寂静。
    我与李长面面相觑，自己心中也是大为疑惑，不知玄凌为何事震怒至此。李长尽是焦急神色，小声道：“现在只怕惟有娘娘还能进去劝上几句。”
    我点头，伸手打开飞金嵌银的朱紫殿门。侧殿深远而辽阔，寂静之中惟见光影的离合辗转在平金砖地上落下深深浅浅的蒙昧。
    案几上的金珐琅九桃小薰炉里焚着他素性常用的龙涎香，袅袅缕缕淡薄如雾的轻烟缓缓散入殿阁深处，益发的沉静凝香。他坐在蟠龙雕花大椅上，轻烟自他面上拂过，那种怒气便似凝在眉心，如一点乌云，凝固不散。
    我悄步走近，一时间不敢贸然去问，也不好说什么。只是把案几上的薰炉抱至窗台下，打开殿后近林接木的小窗，便有酥暖的春风徐徐然贯入。
    他的声音有愤怒后的疲倦，漫漫然道：“你怎么来了？”
    我轻声道：“是。臣妾来了。”
    其时天色已经向晚，斑驳的夕阳光辉自“六合同春”吉祥雕花图案的镂空中漏进来，满室皆是晕红的光影片片。风吹过殿后的树林，叶子便会有簌簌的轻响，象檐间下着淅淅的小雨一般。
    我自银盘中取了两朵新鲜的薄荷叶和杭白菊放入青玉茶盏中，用滚水冲开泡着，又兑入化了蜂蜜的凉水，放在他面前，款款温言道：“皇上饮些茶吧，可以怡神静气平肝火的。”说罢也不提别的，只从一个错金小方盒里蘸了点薄荷油在手指上，缓缓为他揉着太阳穴。
    他慢慢喝了口茶，神色缓和了少许，才问：“你怎么不问朕为什么生气？
    我恬和微笑：“皇上方才正生气呢，等气消了些想告诉臣妾时自然会说的。若臣妾一味追问，只会让皇上更生气。”
    他反手上来抚一抚我的手，指着书桌上一本黄绸面的奏章道：“你自己看看吧。”他恨声未止：“玄济竟然这样大胆!”
    我依言，伸手取过奏章，一看之下不由得也大惊失色。
    原来这一道奏章，并非是汝南王为妻子儿女求封，而是要求追封死去的生母玉厄夫人为玉贵太妃，并迁葬入先帝的妃陵。
    有生育儿女的妃嫔在先皇死后皆可晋为太妃，安享尊荣富贵。并赠封号，以彰淑德。汝南王生母为从一品夫人，虽然早死，但追封亦是在情理之中。
    只是这中间有个缘故。
    先帝在位时，玉厄夫人的兄长博陵侯谋反，玉厄夫人深受牵连，无宠郁郁而死。直到临死前先帝才去探望，但是玉厄夫人口出怨望之语，深恨先帝及舒贵妃。先帝一怒之下不许玉厄夫人随葬妃陵，亦无任何追封，只按贵嫔礼与杀害先帝生母的昭宪太后葬在一起。
    因无先帝的追封，何况玉厄夫人又是罪臣之妹。作为继承皇位的玄凌，自然也不会追赠玉厄夫人为太妃了。
    我合上奏章，不觉变色，道：“这……皇上若真依照汝南王所言追赠玉厄夫人为玉贵太妃，那先帝颜面要往何处放？皇上又要如何自处？”
    玄凌一掌重重击在案角上，道：“竖子(1)!分明是要置朕于不孝之地，且连父皇的颜面都不顾了!”
    我见他如斯震怒，忙翻过他的手来，案几是用极硬的红木制成，案角雕花繁复勾曲，玄装的手掌立时泛出血红颜色。
    我心下微微一疼，连忙握着他的手道：“皇上息怒。不必为他这般生气，岂非伤了自己的身子，更不值得。”
    玄凌道：“是可忍，孰不可忍!就算朕肯做个不肖子，太后又怎么肯呢？”
    我想了想，道：“这个‘玉贵太妃’的追称实在不妥，贵、淑、贤、德四妃向例只有各一人，清河王的生母舒贵太妃尚在人家，若真以此追封，并为‘贵太妃’，清河王便也处于尴尬这地了。这未免也伤了兄弟情分。”见玄凌沉思，我又道：“岐山王玄洵为先帝长子，又是如今的皇宫位份最尊贵的太妃钦仁太妃所出，钦仁太妃也未及赠淑太妃或贤、德太妃啊，只怕岐山王中心也不能服气哪。”
    这话我说得直白了些，但果如汝南王所奏，那么诸王和皇宫太妃心中必有嫌隙，这前朝和后宫都将要不安稳了。
    如此利害相关，玄凌怎会不明白、不动了雷霆震怒。
    玄凌只是一言不发，但见额上的青筋累累暴动，怒极反笑，道：“朕若允他，必失前朝和后宫的人心；若是不允，他必定怀恨在心，前番种种功夫和布置，皆算是白费了。”
    他看得如此透彻，我亦默默，良久只道：“若他立时兴兵，皇上有多少胜算？”
    他眸中精光一闪，瞬息黯然：“朕手中有兵十五万，十万散布于各个关隘，五万集守于京畿附近。”他顿一顿：“汝南王手中有精兵不下五十万，布于全国各要塞关隘。”
    我悚然，道：“那么皇上需要多久才能布置周全，以已兵力取而代之？”
    他道：“若这半年间能有朕亲信之人知晓兵部动向以及汝南王一派各人姓名官职，令各地守将分解夺取汝南王五十万精兵，朕再一网打尽，那么一年内即可心服。”他微微苦笑：“只是他步步进逼，只怕朕这里还不能对他了如指掌，他已经兴兵而动了。”
    他也有这样多的无奈和隐忍。身为后宫女子，成日封闭于这四方红墙，对于朝政，我晓得的并不多，更不能多有干涉。那一星半点的朝政，若非事关自身与家庭之利，我也不敢冒险去探听涉及。向来我与玄凌的接触，只在后宫那些云淡风轻的闲暇时光里，只关乎风花雪月。
    这样骤然知晓了，心下有些许的心疼和了然。这个宫廷里，他有他的无奈，我也有我无奈。帝王将相、后妃嫔御，又有哪一个不是活在自己的无奈里，各有掣肘。
    我情不自禁温软地俯下身，安静伏在他的膝上。他向上的玄色缎袍满绣螭龙，那些金丝绣线并不柔软，微刺得脸颊痒痒的。我轻声道：“那么为长远计，皇上只能忍耐。”
    他的身子微微一震，那么轻微，若非伏在他的膝上，几乎是不能察觉的。他仰天长叹一声：“嬛嬛，腾这皇帝是否做的太窝囊？!”
    心里霎时涌起一股酸涩之意，仰起头定定道：“汉景刘启为平七国之乱不得已杀了晁错；光武帝刘秀为了兴复汉室连更始帝杀了自己兄长之痛也要忍耐，甚至在登基之初为了稳定朝政不能册封自己心爱的阴丽华为皇后，只能封郭氏女。但也是他们平定天下，开创盛世。大夫能屈能伸，皇上忍一时之痛，才能为朝廷谋万世之全，并非窝囊，而是屈已为政。”
    他的手轻轻抚上我的肩胛，叹道：“嬛嬛，你说话总是能叫朕心里舒服。”
    我摇头：“臣妾不是宽慰皇上，而是实事求是。”
    他的声音淡淡去有些狠辣之意，在暗沉的宫殿里听来几乎有些粗粗的锋刃一样的厉，“不错。朕的确要忍。”他淡漠一哂：“可是朕要如何忍下去？”
    我的双手紧紧握住他的手，强忍心住内心激荡的和愤恨，扬一扬脸，稳住自己的神色语调，轻声而坚定，“请皇上依照汝南王言追封玉厄夫人为太妃，迁葬入先帝妃陵。”
    他颇震惊，手一堆不慎撞跌了手边的茶盏。只听得“哐啷”一声跌了个粉碎，他去只若未闻，翻手出来用力握着我的手臂道：“你也这样说？”我才要说话，已问得有内监在外试探着询问：“皇上――”
    我立刻站起来扬声道：“没什么，失手失了个茶盏而已，等下再来收拾。”回头见他走近，忙急到：“皇上息怒。请皇上别过来，被碎瓷伤着可怎么好。”说着利索蹲下身把茶盏的瓷片拨开。
    我跪于地上，目不转睛地平视他，逐字逐句清晰道：“请皇上追封玉厄夫人为贤太妃，加以封号，迁葬入先帝的妃陵。同时进封宫中各位太妃，加以尊号崇礼。尤其是岐山王生母钦仁太妃为淑太妃、平阳王养母庄和太妃为德太妃，与玉厄夫人并立。更要为太后崇以尊号，以显皇上孝义之情。”
    语音甫落，玄凌脸上已露喜色，握着我手臂是力道却更重，拉了我起来欣喜道：“不错。他要为他生母追封，那么腾就以为太后祝祷祈求安康之名为每一位太妃都加以尊号，位分更要在他生母之上，如此前朝后宫皆无异议了。”
    我笑吟吟接口道：“何止如此。这样不仅言官不会有议论，各位太妃与诸位王爷也会感沐皇上恩德，更加同心同力效忠于皇上了。”我想一想，又道：“只是六王的生母舒贵太妃已然出家，可要如何安置呢？若是单撇开了她不封，只怕六王面子上也不好看。”
    玄凌不以为然，随手弹一弹衣袖道：“老六是不会在意这些的。”
    我含笑劝道：“六王虽然不会在意，只是有些小人会因此揣度以为皇上轻视六王，如此一来却不好了。本是该兄弟同心的时候，无心的事倒被人看作了有意，不如还请皇上也有心于六王吧。”
    玄凌心情甚好，道：“这又有什么难办的，舒贵太妃已经出家，尊号是不宜再加了。朕就遥尊舒贵太妃为冲静元师吧。”
    我微笑：“如此便再无不妥了。”
    玄凌鼻中轻轻一哼，冷冷道：“如今要追封玉厄夫人只不过是权宜之计，不得已而为之。若将来平服汝南王，朕便立刻下旨效法昭宪太后之事，只与她太妃之号，灵位不许入太庙飨用香火祭祀，梓宫不得入皇院，不系帝谥，后世也不许累上尊号。否则难消今日之恨!”
    我听他如此打算，只是黯然。汝南王一意为母求荣，哪知道荣辱只是只手翻覆之间就可变化。一时之荣，招致的是以后无穷的屈辱啊。因而也不接口，只道：“只是尊崇太妃为后宫之事，理当禀告太后、知会皇后的。”
    玄凌道：“这个是自然的。”
    我轻声在他耳边道：“皇上，只消我们循序而进，自然只可以对他们了如指掌。臣妾兄长一事，臣妾略有些计较，请皇上权衡决断。”
    我细细述说了一番，玄凌笑道：“如此甚好。你不愧是朕的‘解语花’，这样的主意也想得出来。”
    我含笑道：“皇上为天下操劳，臣妾不懂朝政，只能在这些小事上留心了。”
    他笑得爽朗：“千里之行，积于跬步。你为朕考虑的小事焉知不是大事呢？”
    天色昏暗，连最后一斜阳也已被月色替代，风静静的，带了玉兰花沁凉柔润的芬芳，徐徐吹在我鬓边。
    我立起身，吹亮了火折子，一支一支把殿内的巨烛点亮。殿中用的是销金硬烛，每座烛台各点九枝，洋洋数百，无一点烟气和蜡油气味，便不会坏了殿中焚烧着的香料的纯郁香气。火焰一点点明亮起来，殿中亮堂如白昼。
    我盈盈立在最近的烛台边，吹熄了火折子。心思冉冉转动，终于狠一狠心肠，再狠一狠，艰难屏息，声音沉静如冰下冷泉之水，冷静道：“请皇上再广施恩德，复慕蓉妃为华妃之位。”
    玄凌一怔，原本的喜色刹然而收，走近我身畔道：“朕若复她之位，如何对得起你？更如何堵众人攸攸之口？”
    心口僵了一僵，几乎就要忍不住变色――这样把慕蓉世兰放在一边，虽不宠幸，却依旧是锦衣玉食，如何又是对得起我？若是如此，我宁可复她妃位。这样的女子，一旦得意放松才会有过失可寻。更何况只有她复位，慕蓉一族才能真正放心。
    这样想着，心里终究是酸楚而悲怆的，眼中澹然有了泪光。册封玉厄夫人为太妃于玄凌是勉强和为难。而复位华妃由我说出口，岂不更是为难与勉强？
    忍耐，只有忍耐。如同绷紧的弦，才能让箭射得快、准、狠。方才劝慰玄凌的话，亦是劝慰我自己。
    强压下喉头的汹涌的哽咽和悲愤，静静道：“追封玉厄夫人为太妃安的是汝南王的心，复位华刀安的是慕蓉一族的心。纵使汝南王无心帝位，却也经不得他手下的人一味撺掇，只怕是个个都想做开国功臣的。皇上若肯安抚华妃，那么更是多争一分慕蓉家的心，多一分胜算。”
    他恻首，不忍看我，道：“嬛嬛，朕……这样是委屈你。”
    我缓缓屈膝，道：“臣妾不怕委屈。为了皇上，臣妾会尽心忍让华妃，不起争端。”泪，终于自眼中滑落，是为了他，更是为了自己。
    为了安抚慕蓉一族，他迟早会重新复慕蓉世兰的位份。最低便是再与华妃之位，若情势所迫，只怕再封为“夫人”也不是不可能。与其如此，宁可我来说，宁可给她华妃之位，宁可让玄凌因为我而给她封赏时有更多的无奈、被迫和隐忍；以及，对我的感愧和心疼。这样的情绪越多，我的地位就更稳，宠爱就更多。
    我凄然苦笑，什么时候，我已经变得这样工于算计，这样自私而凉薄。连自己也不堪回味和细想。
    玄凌只是沉默，许久，也不知过了多久，他轻轻道：“好。”
    殿外呜咽的风声有些悲凉之意，玄凌的声音只是沉沉的，似乎坠了什么沉重的东西，烛火的影子一摇一摇，晃得眼前他的神色有些模糊，他道：“朕倒想起了你方才说的汉光武帝，不得已为了朝局稳定立他不喜爱的郭氏为后，却让心爱的阴丽华屈身服侍郭后。朕今日的无奈，倒是象足了受郭氏掣肘的光武帝，要去宠幸一个不喜欢的女人。”
    我摇头：“臣妾怎能与阴皇后相比。只是臣妾观看史书，后来郭皇后家族谋反，光武帝废了郭后，立阴丽华为后，总算如愿以偿。”我望着玄凌，“皇上的功绩，必定不逊于光武帝。”
    他抱紧我，“嬛嬛，你晓得朕为什么在你失子之后不太去看你么？”
    他这样骤然一句，忽地勾起我心酸的记忆，那一日仪元殿后听见的话，终究是耿耿于怀的。我别过头，道：“想来是臣妾生性倔强，失子后伤心冒犯了皇上。”
    他的下巴抵在我的颈上，有些生硬的疼，“虽然你性子倔强些，却也不全是为了这个缘故。”他的声音有些断续，只是紧紧抱着我：“你知道慕蓉妃为什么没有孩子么？”我心下一惊，身子便挣了一挣，他依旧说下去，却仿佛不是他自己的声音一般，有些恍然的飘渺和压抑的痛楚：“她宫中的‘欢宜香’，是朕独独赏赐给她的――那里面有一味麝香，闻得多了，便不会有孩子了。”
    这其中的缘故我是知道的，可是他陡然这样亲口告知与我，我更多的是惊异。
    这样的真相，我自己揣度知晓个大概也就罢了。真正面对这样血淋淋的真相，真正听他告知与我，尽管是我所恨的人的，仍是觉得不堪想象和回味。
    我垂道，伤感不已，道：“皇上，您告诉臣妾的太多了。”
    他只是不肯放手，道：“你听朕说。你在她宫里跪了半个时辰就小产了，朕心里不安，只怕是你也闻了‘欢宜香’的缘故。每次见你以泪洗面思念孩子怨恨华妃，朕的不安就更重，你怪华妃朕便是觉得你是怪朕。是怪朕害了咱们的孩子。”
    我再忍不住，心中如有利爪狠狠挠着、撕拉着，一下一下抽搐的疼。泪水潸潸而落，只用力抓着他的衣襟，哭得哽咽不能言语。
    他的语气沉重如积雪森森：“你是否觉得朕不是个好父亲？”
    我凄然摇头：“不……”半响才艰难启齿：“君王要有君王的决断的……”
    他拍着我的背，凄怆道：“朕也有朕的不能够，华妃不可以有孩子，只要她生下皇子，汝南王和慕蓉一族便会扶这个孩子为帝，朕便连容身安命之所也没有了。可是如你所言，朕又不能不宠幸她来安抚人心。朕出此下策，却不想无辜连累了你。”
    我骤然想起一事，睁眸惊道：“那末当年华妃小产？……：
    他缓缓点头：“端妃当年是枉担了虚名。“
    我落泪：“此事必然隐秘，只是皇上为什么要告诉臣妾？”
    他眼只隐隐有泪光：“朕是人君，亦是人父。朕杀了自己的孩子，焉能不痛？!”他侧一侧头，“朕的那么多的孩子都保不住，焉知不是上天的报应？”
    我的话，让我想起我失子那一日皇后和他的言语，内心的惊恸和害怕愈深：“皇后娘娘……也知道是不是？”
    他长叹，“是。是宜修亲自准备的药。”那叹息沉重得如巨石压在我心上，他道：“朕身为天子，亦有这许多的无奈和不可为。你懂得么？”
    我哭泣，然而再哭泣怨怼又有何用？我的孩子，终究不能活生生地回来了。现实如斯可怖，一点点揭开在我眼前，而这，不过只是后宫庞大生活阴影的一角。纵然华妃心狠手辣，她也是可怜的。
    我强忍住胃中翻涌的酸，他是君王，他要的是天下。唐太宗尚有玄武门之变呵，唐玄宗亦逼杀了自己的姑母太平公主和亲生的三个儿子。我狠一狠心，毒了舌尖，道：“不得不杀。”
    话一出口，膝也有些酥软了。我能说什么，反驳什么。华妃孩子的早死，他知道，皇后知道，想必太后也是知情的。我能有异议么？况且是那么久远的事了。
    而我的手，未必也没有沾染鲜血。
    一进这宫门，我早不是那个曾任性而娇宠的甄嬛了。
    我并不是良善而单纯的女子。我逼疯了秦芳仪、丽贵嫔，亦下令绞杀了余氏。我何曾清白无辜。我和宫里每一个还活着、活得好的人一样，是踩着旁人的血活着的。
    而对玄凌的怨恨，只会撕裂我，逼迫我，迫到我无路可去，亦无路可退。
    他道：“嬛嬛。朕若不告诉你，这孩子的死到底会是朕与你之间的心结啊。”
    他亦是无心，我能如何？失子之后的心结因他这番坦诚的话而解开了些许，我只能原谅。原谅他的无奈和不得已。我泪流满面，道：“若非汝南王和慕蓉之故，皇上不至如此；而若非华妃跋扈狠毒之故，臣妾和腹中之子也不至如此。”我静一静声，道：“若有来日，请皇上一定还臣妾公道。”
    他正色，肃然道：“朕一定会。”
    我用力点一点头，身心俱是疲惫。我伸手拥住他，含泪道：“四郎!”
    这样唤他，是真心的。我许久许久没有这样真心的唤他，他的神色动容而惊喜，低头吻我，他唇齿间的灼热熟悉而亲密，依稀是往日，却明明白白就在今日是，此时此刻。
    他是坦诚的，这样突兀、惊悚而难得的坦诚，缓和了我与他之间的隔阂，加深对各处处境的明白。
    心底黯然叹息了一声，我沉静闭上双眼。
    明月如霜里，我亦紧紧拥抱着他，温柔回应他略有些显得粗暴的热情。这一刻对彼此的了然和懂得，足以维持我们一同进退，一同相守着度过许多的日子。
    注释：
    (1)竖子：“小子”的意思，古语中为愤怒时斥骂的话语。



第七十七章 风生转

           四月初八，大吉。玄凌上告太庙，为祈太后凤体康宁，上皇太后徽号“仁哲”。加之从前皇帝即位、大婚、和太后五十大寿三次所加的徽号，全号为“昭成康颐闵敬仁哲太后”，世称“昭成太后”。
    同时追封汝南王生母玉厄夫人为贤太妃，赠谥号“思肃”，号思肃贤太妃，拟于六月迁葬入先帝的妃陵。并进封在宫中颐养的各位太妃，以示褒扬。尊岐山王生母钦仁太妃为“钦仁淑太妃”，居后宫太妃之首；平阳王养母庄和太妃为“庄和德太妃”，生母顺陈太妃加礼遇。遥尊已经出家修行的舒贵太妃为冲静元师、金庭教主。
    汝南王意在尊其母为“贵太妃”，向来贵、淑、贤、德四妃，虽然名为并立，却是以贵妃最尊。贵太妃自然也成为太妃之首。子凭母贵，汝南王的地位自然更加尊贵。
    汝南王刻意有此提议，多半是因为年少时因舒贵妃之故而生母失宠，连累自己不受先帝重视，迟迟不得封王，深以为恨。如今显赫至此，当然不愿意在世人眼中，自己的出身不如舒贵妃之子玄清，更要凌驾在先帝长子玄济之上。何况玄清擅长诗文无意于政事，玄济庸庸碌碌，醉生梦死，正是他最瞧不起的。
    如今追封他生母为贤太妃，一则与贵、淑、德太妃同为正一品，名义上过得去；二则有钦仁淑太妃在她之上作为压制，汝南王的地位也不能越过歧山王独大；三则遥尊舒贵太妃为冲静元师、金庭教主，也是为了安抚汝南王——舒贵太妃已是方外之人了。
    几个封号而已，却是种种忌讳和兼顾，盘根错节，无微不至。
    三日后，慕容妃复位华妃。慕容一族也为此安分少许。
    本以为后宫之中会因华妃复位之事大有波澜，却也只是恬嫔、慎嫔一流和宫人有所牢骚。其余人等，上至皇后，下至陵容、曹琴默，皆是只若无事一般，只字不提。
    那日皇后邀了我在凤仪宫中赏花，正巧玄凌复位华妃晓谕六宫的圣旨传到皇后处。皇后静静看完圣旨，命侍女奉起。淡淡向我道：“终于来了。”
    我只做不知，道：“皇后娘娘不觉得意外么？”
    皇后似笑非笑：“迟早的事罢了。”说着指一指窗下一盆开得盛泽的芍药花道：“就好像花迟早都要开的。”说完，命剪秋取了小银剪刀来，纤纤玉指拈起面前一枝火红硕大的芍药花，“喀嚓”一声利落剪下，扔到剪秋手中，道：“这花开得碍眼，不要罢了。”
    我心中巍巍一悸，顺手折下一朵姚黄牡丹，端正簪于皇后如云高髻之上，含笑道：“这花开得正好，也合皇后娘娘的身份，很好看呢。”
    皇后顾盼间微笑道：“快三十的女人了，哪里还好看呢。”她顿一顿，仿佛无意一般，“华妃比本宫小了不少啊。”
    我谦和的笑：“美与不美不在年龄而在气度，皇后娘娘母仪天下，这分雍容华贵岂是单薄的年轻艳丽可以的比拟分毫的。正如这牡丹是花中之王，那一盆芍药开得再艳再娇也是不能相提并论的。”
    皇后对镜贴上珍珠花钿，口中虽不说什么赞许的话，神色间却是深以为然，缓缓道：“贵嫔越来越会说话了。”
    皇后命侍女重新择了步摇、簪子为她拢发，她的手指自缠丝玛瑙玉盘的首饰上轻轻抚过，仿佛是漫不经心一般，道：“听说你兄长最近的风评很不好，为了个烟花女子闹得家中鸡犬不宁的。”
    我微窘，手指绞一绞绢子，咬牙道：“臣妾也听说了，当真是坏事传千里，这样上不得台面的事竟然扰了皇后娘娘的清听，真是臣妾的罪过。”
    皇后半转了身子，和蔼道：“也算不得什么，你兄长到底年轻，年少得志又不晓得要保养身子，难免兴头一上来就什么也不顾了。只是你嫂子有了三个多月的身子还要为这事怄气，真是可怜了。”
    我一时羞恼，恨恨翻脸道：“只恨臣妾的兄长一点儿也不晓得检点，那个叫什么‘佳仪’的烟花女子出身实在卑贱，兄长竟然不顾爹娘反对、嫂嫂有孕在身，执意为她赎了身安置了做外室。”我蹙眉嫌恶道：“若不是臣妾爹娘和嫂嫂拼死反对，只怕就要领进家门做妾了。”
    皇后连连摇头道：“这也太不堪了。为了这样的女子忘了夫妻结发、父母养育之情，这算什么呢。”
    我恨得几乎落泪，咬牙道：“兄长一意被妖媚女子迷惑，竟不再入家门一步。臣妾已经命人回去告知爹娘，绝不能让这样的女子进门辱了甄家的门楣。”
    皇后道：“才德并立方算得好男子。贵嫔你的兄长虽有金戈铁马之才，德行一事上却是有亏损了。”她继而不快叹息：“白白叫华妃身后那些人看了笑话！”
    回到宫中小憩了片刻，只觉得身上酸乏无比，连日来为了追封太妃之事，与玄凌一同斟酌计较其中细节，自是劳心劳神。好容易一切尘埃落定，各方周全，方能松一口气歇上一歇。而来日的风雨只会更加汹涌，并不会比今时轻松半分。
    槿汐等人亦知我操劳费心，于是焚了一炉宁神的安息香让我安眠，只留了流朱一人在侧服侍。
    方蒙蒙胧胧入睡。便听得流朱急急在耳边轻声催促道：“小姐，太后宫里差人请小姐过去说话。”
    我闻得“太后”二字，猛然惊醒，道：“有说是什么事么？”
    流朱道：“来传话的公公并没有说，只请小姐快过去。”
    我一向对太后恭敬，于是片刻也不敢耽误，一面命人备了轿辇，一面唤了人进来为我梳洗更衣，匆匆去了。
    太后殿中有沉静如水的檀香气味，轻烟袅袅不散，恍惚让人有置身世外之感。晌午的太阳并不过分的晴朗，是轻薄的雨过天青色瓷器一样光润的色泽，叫人无端的平心静气。
    殿中安静，隔着春衫绿的窗纱向外看，那繁闹的灿烂春花也多了一丝妥帖安分的素净，连阳光的金也是迷朦的，像遥遥迢迢隔着的雾气。
    太后的气色尚好，靠在临窗的镶嚼银茸贵妃长榻上，就着孙姑姑的手一口一口慢慢喝着药。
    我恭恭敬敬请了安，太后随口叫了我起来坐着，道：“有些日子没好好和你说话了，最近都做了些什么？”
    我答道：“并没有什么事，左不过是打发辰光而已。”
    太后头也不抬，道：“那就说说什么打发辰光的事情，哀家听着也解解乏。”于是我絮絮拣了些有趣的来说。太后含了一抹若有似无的笑，似乎是听着，一手接过孙姑姑递上的清水漱了口，蹙眉道：“好苦。”
    话音未落，殿中的乌檀木雕嵌寿字镜心屏风后宝蓝裙裾一晃，盈然出来的竟是眉庄。眉庄看我一眼，也不多说，只端了一个白瓷盘在手中，盘中搁了数枚腌渍得殷红的山楂。眉目含笑行至太后身前，道：“这是新制的山楂，臣妾命人做得甜些。酸甜开胃，太后用了药吃这个最好不过了。”
    太后面上微露一缕笑，道：“算你这孩子有孝心。”说着拈了一枚含了，点头道：“果然不错。“
    眉庄低眉而笑，神情谦顺大方，道：“太后喜欢就好。臣妾只是想着，药是苦的，若食极甜之物口中反而难受，不若酸甜来得可口。”
    太后颔首而笑，很是赞同。方才转首看了我一眼，不疾不徐道：“莞贵嫔，你可知罪？”
    本一同和睦说着话共叙天伦，一室的平和安详。骤然听得这样一句，心颤颤一跳，却不知何处犯了忌讳，慌忙跪下道：“臣妾惶恐不知，请太后明示。”
    太后目光锐利，直逼得我不敢随意抬头，惴惴不安。太后微眯了眯双眼，冷冷抛下一句：“你好大的胆子，竟敢以一己妃嫔之身干预朝政。”
    眉庄站在一边，听太后这样神色说话，一惊之下脸色霎时变得雪白，手中端着的瓷盘拿得不稳，盘中盛着的山楂立时掉了出来，“骨碌”滚的老远，只留下深红的点点汁液，沥沥一地。
    太后斜睨她一眼，道：“哀家问她，你倒先慌了。”
    我一时心乱，不知从何答起，忙俯下身叩首道：“臣妾不知太后为何这样说，实在是不敢犯这样的死罪的。”
    太后坐起身子，她并不疾言厉色，只是眼角的皱纹因肃穆的神情而令人备觉严厉，她不愠不火道：“哀家准你自己说，追封太妃一事，你有多少参与其中。”
    我磕一个头，方才道：“太后的话臣妾无比惶恐。臣妾再年轻不懂事，也晓得后宫妃嫔不得干政，这是老祖宗的遗训，臣妾绝不敢违背。皇上是圣明的君主，追封太妃之事心中早有决断，岂是臣妾能够左右的。臣妾所能做的，只是劝慰皇上不要为操劳朝政而伤神。若说到‘参与’，也只是在内阁为太妃议定的几个封号中为皇上稍作参详，再交给皇后和太后择定。”我仰头看着太后，道：“臣妾愚昧，以为追封太妃是后宫之事，才敢略说一二句话。若说朝政，是绝不敢有丝毫沾染的。”说完忙忙低头。
    太后略略沉吟，眼中精光一轮，似能把我看成一个无所隐瞒的水晶人儿，缓缓道：“纵使你无意于朝政大事。但是你敢说，此事之中你无半点私心？”
    适才一番话说完，心情稍为平复，情知过分辩解反倒不好，于是道：“太后明鉴。追封太妃一事本与臣妾无利害相关。”我停一停，迎上太后的目光，道：“但说到私心，臣妾却是有的。”
    我见太后只是听着，并无责怪之意，渐渐安心些，道：“臣妾深居宫中，虽不闻外事，但宫中众说纷纭，总有一些是听到耳中的。皇上是一国之君，总忧心于朝政，废寝忘食。臣妾得幸于皇上，能够侍奉左右，只是希望皇上可以顺心遂意，天颜常展。”我思量几番，终于还是说出了口：“但是有时却天不遂人愿。”
    太后是玄凌的生母，更曾执掌朝政。有些话、有些事，实在是不需要也不必瞒她。太后若有所思，道：“哪里是上天不顺从人愿呢，只怕是有人要逆天而行了。”
    我跪在日光的影子里，背脊上隐约有毛躁的热和不安，刺刺的痒。我细声道：“太后所言极是。但臣妾知道，皇上是上天之子，必然能受上天庇佑。臣妾不敢，也无能参与政事，只能在皇上饮食起居尽量用心。若有私心，也是臣妾一点上不得台面的私心，太后今日问起，臣妾也只好照实说了。臣妾希望皇上万岁平安，臣妾也能得以眷顾平安终老。”
    太后听完我一番辩解，神色略有松弛，随手挽一挽散落脑后的头发，和颜道：“这点私心，后宫嫔妃哪一个没有？也罢了，你起来吧。”
    我这才如逢大赦一般，整敛了衣容起身，恭谨垂首站于一边。太后抚一抚身上盖着的折锦软毯上的风毛，徐徐叹息了一声道：“你的私心，人人都是一样。有了皇帝才有你们。皇帝在，无论这宫里失宠的还是得宠的，终究都有个盼头、有个指望。若然皇帝不在了，皇后自然是没说的，贵为太后，就是曹婕妤和欣贵嫔也总算还有个女儿可以依靠。可像你和眉儿这样没有孩子的，尽管眼下风光，将来也便只能做个孤零零的太嫔，连太妃的位份也指望不上。虽说是太嫔，却是老来无靠，晚景凄凉，说穿了——不过是等死罢了。所以你们的指望啊，全在皇帝一人身上。”太后说完，自己也略有些伤感，侧头咳了两声。
    眉庄口中虽应了一声“是”，却也别过了脸，只怔怔瞧着窗外，若有所失。太后瞧一瞧她，道：“眉儿，你对哀家虽有孝心，可是这心思也该用点到皇帝身上去。虽不说恩宠，可好不好的现在竟连恬嫔那孩子也不如了。年轻轻的整日穿这样素净，哀家如今还肯穿得鲜艳些，你反倒不愿意了。和哀家这老太婆厮混在一起，到底也没意思——你总该为自己打算。”
    眉庄的打扮于她的身份的确是过分素净了。烟霞银底色的对襟羽纱衣裳，作窄袖，挑疏疏的几枝石青碧藤萝图样，宝蓝无花纹的纽罗宫裙，长不及地，亦不佩香囊、玉佩之类。春日里宫中女子皆爱以鲜花插髻，眉庄发间却是连一点华丽珠玉簪钗也不用，更不说鲜花、绢花点缀了。如云青丝，挽作了一个纹丝不乱的垂髻，通共只簪了一枚镶嵌暗红玛瑙圆珠的乌银扁钗算是妆饰。素色衣裙上也唯有颔下的盘扭上嵌了一颗珍珠。这样的打扮，便是太后宫中得脸的姑姑，亦比她华贵一些。眉庄垂着半边脸，道：“太后这样说，倒像臣妾故意的不是了。并非臣妾不愿亲近皇上，只是一来太后安康是皇上的心愿，臣妾理当更孝敬太后；二来几位妹妹也服侍得皇上很好。”眉庄微微一笑，“臣妾本不擅长打扮的，哪里比得上太后的眼力，但求太后哪一日得空了指点教诲臣妾罢。臣妾在太后这里受益良多，是赶也不肯走了。”
    太后笑道：“这丫头哀家原本看着稳当，如今益发能说会道了。有你陪着哀家，再有温太医的医术，哀家的身子怎么能不好呢。”
    眉庄陪笑道：“这都是温太医的功劳，臣妾不过是趋奉左右罢了，实在是没什么用处的。”
    太后道：“等下陪哀家用了晚膳，无事就回去罢，整天陪在这里也怪没趣的。”
    眉庄道：“温太医说了，等晚膳后再过来给太后请一次脉，若是安好，药量又该酌情减轻些了。臣妾想在这里陪着听温太医怎么说，也好提点着那些熬药的小宫女，太后的药是疏忽不得的。”
    太后满意颔首，笑：“你总比旁人心细些。”说着转脸看我一眼，静静道：“听皇帝说，华妃尽早复位一事，是你的主意。”
    我心下陡然惊悚，不知太后用意何在，只好硬着头皮答：“是。”说着不自觉看了眉庄一眼，她脸色微变，目光锐利在我面上剜过，已多了几分惊怒交加的神气。我黯然低一低头，她终究是要怨我了。
    太后眉心蹙成三条柔软的竖纹，微疑道：“你倒肯？”
    我恳切道：“太后英明。太后适才说到有人要逆天而行，臣妾虽然鲁钝，却也明白太后所指。恳请太后明鉴，局势之下，前朝要安抚人心，后宫也要。臣妾不能为了一己私怨干系国事大局。”我顿首，道：“这件事总是要有人委屈的，臣妾情愿受这个委屈。”
    太后默然片刻，欣然而有喜色，唤了我过去，拉了我的手道：“好孩子，哀家不料你竟然有这样的心气。不怪皇帝偏疼你，准你入御书房陪伴。”
    我忙要跪下，道：“太后言重了。臣妾实在不敢当。”
    太后命我坐在她身前，道：“哀家原本听皇后说有你在御书房陪伴皇帝甚是妥当，哀家还不放心。御书房岂是后妃能擅入之地，你又向来是个聪明伶俐的。若是这聪明没有用在正途上，或是一味怂恿着皇帝按一己的好恶来处理国事或是用人刑罚，成为国之祸水，哀家断断不能容你。”
    我忙垂首恭谨道：“臣妾不敢。”
    太后道：“哀家也不过是白担心罢了。今日和你说话，的确是个有心胸有见识的样子，皇帝的眼光不错。御书房的内监宫女终究不如你能善体上意，你就好好去陪着皇帝吧——只一条，不许妄议国事，也不得干政。要不然哀家能容你，列祖列宗也容不下你。”
    我咬一咬唇，谦卑了神色，道：“太后教训得极是，臣妾谨记在心。只是且不说臣妾没有领会政事的本事，上有太后，下有文武百官，皇上英明果决，怎会有臣妾置喙左右的余地呢。臣妾年轻不懂事，也没经过什么大事，行动说话难免不够周全，还请太后和皇后多加教训。”
    太后双眸微抬，道：“说你年轻，总也进宫三年了。说到底却还是个十八岁的丫头，能有这样的心胸气度很不错了。皇帝身边有你，哀家也很放心。你便好好服侍着皇帝，能早日有个一子半女便是更好了。”
    我心头略松，沉声道：“多谢太后。”
    太后略有倦色，重又斜靠在软枕上，我见机知晓，行至殿角的柜旁，打开剔彩双龙纹漆盘中的铜胎掐丝糖罐，加了半匙雪花糖粉化在太后喝的水中，道：“太后教导臣妾良久，喝口水润润嗓子吧。”
    太后含笑饮下，慈眉和目道：“眉儿的性子沉稳持重，你却机灵敏捷。纯元皇后过世之后，皇帝身边总没有一个可心得力的人。你们若能尽心尽力侍奉在侧，不仅皇后可以轻松许多，皇帝也可以无后顾之忧了。”
    眉庄站立于太后身后，一直以漠然的神情相对于我，闻得太后这样说，方笑了一笑道：“太后太过抬举臣妾了。”
    太后卧在阳光底下晒了半个时辰，困意渐浓，懒懒道：“哀家午睡的时辰到了，你们且先去哪里逛逛罢。”
    我与眉庄连忙起身告辞。太后阖目片刻，缓缓唤住我道：“追封太妃的事这样办甚妥，面面俱到。若是换了哀家来拿主意，多半也是这个样子。皇帝一向性子有些急躁，考虑事情不那么周全，得有人帮衬着。可是若这全是你一个人的主意，那主意未免也太大了。”
    我正打算着出去后如何向眉庄解释，太后这样陡然一句，心口仿佛一下子又被吊了起来，忐忑不宁。维持着的笑容有点发僵，两颊便有些酸，我道：“臣妾哪里懂得这样多，实在是不能的。”
    太后的笑颇为感慨，“古语说‘女子无才便是德’，哀家觉得不通；可太有才华了，终究有薄命之嫌，也太可惜了。有才而知进退，兼修福德，那才是难得的。毕竟这宫里不同于寻常。”太后意味深长道：“这后宫里，虽说你们只是一介女流，却是个女人一哭一笑都会引发前朝风吹草动的地方。一言一行都自己谨慎着吧。”
    我点头不语，细细体味话中深意。太后道：“你是个明白人，哀家喜欢。若得空，便常来这里为哀家抄录佛经罢。”
    我唯唯依言告退。疾步走出太后的颐宁宫，方觉得身心疲一时间难以放松下来。额上累累汗珠滑落，须臾才晓得去擦。
    出来浣碧迎在外头，我见转眼不见了眉庄，心中着急，便问：“见着眉庄小主没有？”
    浣碧道：“见着了，带了宫女去小厨房为太后准备点心去了。”
    我知她此去一时半刻也见不着了，便乘了轿辇往棠梨宫回去。
    方行至太液池西岸，正巧见曹婕妤带了侍女抱着温仪帝姬在临水长桥边拨了柳枝逗弄池中尾尾金鲤，笑语连连。见我的轿辇经过，忙肃立一边请安。我命了她起来，侧身在轿辇上笑道：“婕妤好兴致。”
    她亦笑，看着温仪的眼中饱含无限爱怜疼惜之意，“闲来无事，温仪便嚷着要出来逛。这个鬼灵精当真闹得嫔妾头痛不已。”
    我微笑：“婕妤这样的日日‘头痛’的福气别人是求还求不来呢。”我凝眸温仪，她也快三岁了。三岁的小人儿出落的粉娇玉嫩，眉目如画，嘴里咿咿呀呀不止。她一向没有与我见熟，很是有些怕生，却也不哭不闹，只睁大了一双滴溜滚圆的乌仁眼珠好奇打量着我，十分乖觉可爱。
    她本被曹婕妤抱在手中，见我笑殷殷看着她，亦晓得我是喜欢她的，忽而嘴一扁，欢快笑出声来，张开手臂便要我抱。我也意外，我本坐在轿辇之上，但见她如斯可爱神态，亦是从心底里喜欢起来，便走了下来。
    曹婕妤见温仪伸手便要我抱，忙低声止道：“不许对娘娘没有规矩，看这样顽皮。”
    我笑：“小孩子不怕生才有趣，婕妤何必说她。”说着一手搂了她在怀中，爱怜地抚开她额上汗津津的碎发。温仪虽然年幼，却也能分辨是否真心喜爱她。她对我十分亲昵，依依靠在我肩上，粉嫩的小脸蹭着我的脖子，一手搂着我，一手饶有兴致掰着我衣襟纽扣上镶着的溜金蜂赶菊别针。
    曹婕妤笑吟吟在一旁道：“温仪很喜欢娘娘呢。”说着凑近温仪，道：“快叫‘莞母妃’罢。”
    温仪也不叫，只一低头害羞，腻在我身上扭股糖儿似的扭着。曹婕妤见她扭捏，便回头唤了乳母道，“把帝姬抱走吧，看把娘娘衣裳也揉皱了。”很快在我耳边轻声道：“嫔妾在此恭候娘娘多时了。”
    我会意，晓得她有事找我。只作无事之状，放开温仪，一手摘下衣裳上别着的数枚溜金蜂赶菊别针，放到乳母手中，道：“不值钱的小玩意，留着给帝姬取乐吧。”
    乳母一时也不敢接，只瞅着曹婕妤的脸色，见她只是微笑，忙含笑谢了。
    我道：“春光甚好，本宫要去迎春圃逛逛，先走一步了。”
    待我行至迎春圃，只留了槿汐一同散步。其时春光浓郁，像早开的迎春，早已凋谢得朵朵零星，甚少有人再来观赏走动，正是一个说话的清净之地。果然过不多时，曹婕妤便孤身而至。
    我折了两朵迎春在手中把玩，漫不经心道：“曹姐姐有何事宜要见本宫？”
    她低低道：“华妃复位，昨日曾召嫔妾入宓秀宫。”
    我心下微有触动，依旧微微含笑，柔声道：“那很好呀。华妃娘娘一向和你有来往的。如今她复位，你也应当去贺一贺。”
    她亦不动声色，只道：“嫔妾早已送去贺礼。”她看着我，道：“只是华妃娘娘此次召嫔妾去，只是问在她幽闭期间，娘娘您的举动言行。”
    我微微一愣，只拨弄着手心里的花朵，闲闲道：“曹姐姐这样聪明的人，自然是应对得宜的。何况无论怎样应对，都是在于曹姐姐自身的打算。”我暗暗转了话中机锋，对着她语笑嫣然，“其实华妃娘娘怎么说都是曹姐姐的旧主，虽然待姐姐和帝姬有些地方是刻薄了，但好歹也曾提携过姐姐，位份、家世又远在本宫之上。曹姐姐要和华妃亲近，也是情理之中的事，何况如今她复位，皇上也不是不宠她的。”
    曹婕妤眉心微动，很快抿嘴一笑，道：“娘娘又何必和嫔妾打哑谜。嫔妾虽然不伶俐，却也晓得她眼下的复位和得宠都是一时间的，就好比夏天里的昙花一现，毕竟是强弩之末了。”她笑，“嫔妾和帝姬要安身，自然不会冒险。”
    我凝眸盯着她片刻，道：“曹姐姐察言观色，心思敏捷，不是寻常人可以比的。只是本宫也不希望姐姐和华妃娘娘生疏了。”
    曹婕妤启唇一笑，灿若春花，发髻上一枚金累丝翠玉蝉押发上垂下的流苏便娓娓摇晃，“嫔妾既然把自身和帝姬托付给里娘娘，自然唯娘娘之命是从，怎会再倾向于她。只是娘娘的吩咐，嫔妾明白，不会让娘娘失望的。”
    我轻轻微笑：“曹姐姐进退有度，本宫自然没什么不放心的。华妃娘娘既然喜欢打听本宫的动静，那么本宫就只好以彼之道，还施彼身了。”我又问：“这次华妃复位，皇上又加宠幸，她自己有何想法。”
    曹婕妤稍露轻蔑之态，只一语概之：“陶陶然沉醉其间，却也时常忧心会再度失宠。”她眼风微扫：“但是因为先前之事，又加之听闻秦芳仪和陆顺仪的变故后，对娘娘颇为忌惮。”
    我不以为意，语中微有狠意，“她早就视我为死敌，不是从今朝才开始的事了。当然，本宫也如是。”
    曹婕妤道：“娘娘自然有办法应付她，嫔妾只是略尽微薄之力而已。只是有一事，娘娘与嫔妾相处本无直接的利害，说得难听些，不过是因利而合，他朝利尽，也可以一拍两散，嫔妾低微，自然是不能与娘娘相抗衡的，因而只怕不能安心协助娘娘。”
    我与她相视而笑，彼此的打算俱已了然，“曹姐姐爽快，你的顾虑亦是本宫的顾虑。本宫至今膝下无有所出，温仪帝姬玉雪可爱，本宫有意在事成后收她为义女，这样彼此也有所依靠。曹姐姐以为如何？”
    曹婕妤和悦而笑，挽了一枝迎春扣在手腕上拟成手钏，道：“如此彼此也能放心了。”她别过头望着满园翠绿鹅黄，点点如星子灿动，“娘娘前途无量，有这样的母妃照拂，是温仪的福气。”
    我看着她发髻上的金累丝翠玉蝉押发，笑道：“此物很眼熟，似乎在皇上的库房中见过一次，是皇上新赏给姐姐的吗？”
    曹婕妤脸上稍见绯红，道：“是。一点玩意罢了。”
    我拾衣站起，经过她身边时悄然而笑，把手中的迎春洒在她手心，握起她纤纤玉指，道：“曹姐姐的手长得真好看。只是以茉莉花染指甲不过是小巧而已，若能用迎春镶嵌在指甲上，如此别出心裁必定更讨皇上欢心。”
    她粲然而笑，屈膝送我离开，“多谢娘娘指点。”
    我与槿汐回到宫中，她遣开了众人，颇有忧虑之色，道：“曹婕妤不足为虑，娘娘足可掌控她。只是太后那里……”
    我坐在妆台前，摘下耳上的明珠琉璃环。离开太后的颐宁宫良久，仍是心有余悸，暗感太后言行之老辣，非我一己能挡。心中的感佩敬畏，自是更加深了一层。
    我静静道：“我并非干政，这个太后也知道，否则今天哪里能轻易放过了我。今日种种，太后之意并非在于责难我，而是要提醒我不许干预政事。意在防范于未然。”我感叹：“太后虽然久不闻政事，亦不干涉后宫，但用意之深亦是良苦。恐怕她老人家是怕我步上华妃后尘，才刻意敲打于我。”
    槿汐道：“太后久在宫闱，经历良多，娘娘切不可得罪于太后。”
    我点头道：“这个自然。”
    槿汐想了想，道：“娘娘得空要多去太后那边请安走动才好。眉庄小主看来很得太后娘娘欢心呢。”
    我道：“她是不愿指望皇上降罪华妃了，多半是在动太后的心思。也好，有太后依傍，可比皇上可靠多了。”
    于此，我虽有几分心思，但忌讳于太后，于朝政之事上，亦不敢再轻举妄动了。



第七十八章 春日凉

           当晚玄凌歇在华妃的宓秀宫中，然而华妃复位之后，玄凌虽然一应照顾赏赐如前，但是说到宠爱，归根结底是不如从前了。
    我并不真心在意玄凌此刻对华妃有多好或是多么宠幸。华妃与她身后的人早已成了玄凌心底一根根不能早早除之而后快的利刺。表面上再如何风光，到底也是将要穷途末路的人了。
    因此，我对华妃格外能容忍，无论她在人前如何与我冷眼相对，我只是恪守应有的礼节，暗暗把尖锐的恨意无声无息地隐忍下去。
    只是发现，恨得久了，反而更能忍。
    清早起来才穿上衣裳正要梳妆，转头却见玄凌笑吟吟站在身后只瞧着我，不由嗔道：“皇上总喜欢这样悄没声息的进来，存心吓人一跳。”
    他道：“你一早起来人还迷糊着，最听不得大声响，听了心里便要烦燥，朕还不晓得？”
    我听他这样体贴我的小习惯，心中油然生出几分感动情意，道：“皇上怎么一早就过来了，臣妾还没梳洗妥当呢，乱糟糟的不宜面君。”
    他笑，“你便梳妆吧，朕在一边看着就是。”说着往床榻上一歪，施施然含笑瞧着我。
    我一笑回头，也不理他，自取了香粉、胭脂和螺子黛，细细描摹，因在平素并无事宜，不过是淡扫娥眉，略施脂粉而已。
    玄凌笑道：“朕见旁的女子修面施妆，总是妆前一张脸，妆后一张脸，判若两人。”
    我忍俊不禁，失笑道：“那不是很好，皇上拥一个而如得两人，双面佳人，可见皇上艳福之深啊。”
    玄凌一手支着下颌，认真瞧着我笑言道：“你呢，倒是‘却嫌脂粉污颜色，淡扫娥眉朝至尊’(1)了。”
    我娓娓道：“这话是说虢国夫人的美貌，臣妾可担当不起。”我掩口一笑：“臣妾不过是担待个‘懒’字罢了，腻烦天天在梳妆台上耗费辰光。”
    我拢起头发，只挽一个简单的堕马髻，择了一支上好的羊脂白玉一笔寿字簪别在髻上。这簪子本是用一块纯净的羊脂白玉雕刻成一笔写成的“寿”字，簪挺就是“寿”字的最后一笔。簪身通体温滑、腻白无暇细腻，极是名贵。玉本显温润气度，白色高贵又不张扬，最是适宜平日所用。
    这样简淡的装束，并非是为了逢迎玄凌，只是想着要去眉庄处，她穿得那样素净，我若娇艳了，她嘴上不说什么，却必定是要刺心的。
    他却只把目光牵在我身上，似乎有些出神，口中道：“嬛嬛。”
    我低低“恩”一声，使个眼色让殿中侍奉的宫女退下，转首问：“什么？”
    他也不说话，只起身执了妆台上的眉笔，长身立在我身前，我晓得他的用意，轻声笑道：“是啦，四郎最喜欢的便是远山黛。”
    他含了四分认真，三分笑意，两分真切，一分恍惚，只牢牢迫视着我的眼眸，举了笔一点一点画得娴熟。
    我心中暖暖一荡，如斯情致，当日在太平行宫亦如是。他的神情，并未因时光易去而改变分毫。他眸中情深盎然，语气宠溺而挚意，道：“你的妆容还是一如从前。”
    我点头，婉声道：“四郎可还记得‘姣梨妆’吗？”
    他眼神一动，默默片刻，取毛笔自珐琅小盒中蘸饱殷红胭脂勾勒出梨花盛开的形状，又蘸了亮莹莹的银粉点缀成细巧***。他唇角的笑容明亮如焰，道：“自然不能忘。”
    内心的柔软波折复被惊动，这么多的事一路经历颠沛而来，我的情怀已非从前。可是他画眉时那几分流露的真心，竟使我惶然而欲落泪。他待我，再凉薄，也是有一分真心情意的吧。一如我，便是在他身后步步算计着他，回转身来，终究心里还是有牵挂和不舍的。
    我与他，再不堪、再隔阂。回首间，往事如烟，到底还是有让彼此都割舍不下的东西吧。
    我鼻中微酸，眼中便有些胀胀的，伸手不自觉延上他的腰，头紧紧抵在他胸口，心中五味陈杂，酸甜交错如云涌动。
    他轻轻吻上我的额头，怜惜低叹：“傻丫头。”
    或许，我的确是傻的。我比他整整小了十岁，十岁的光阴，他身边有千娇百媚、姹紫嫣红。而我，纵使胸有百计，在意的，只是那一点微薄的真心意。
    他的怀抱依稀还是温暖的。淡淡衫儿薄薄罗的阳春时节，我们都穿得轻薄，隔着衣衫的体温，便更是感受得真切而踏实。
    庭院中花开无数，含红吐翠，当真是春深如海。良久，他才放开我，轻手拭去我面颊上犹自未干透的泪迹，道：“好端端的怎么反而伤心了。”
    我“噗嗤”一笑，抹了抹眼睛，俏皮道：“好些日子没下雨了。怕四郎忘了‘梨花带雨’是什么样子，特地给四郎看看。”
    他仔细端详我，道：“当真是如梨花，太简约清素了。”
    我对着铜镜中一瞧，便取了桃花胭脂再扫上一层，红晕似晓霞将散。再在髻后挽上一把鎏金嵌南珠梳子，珠光如流水。他却反手折了一朵晶莹红润的并蒂海棠在髻边，澹澹而笑：“宝髻偏宜宫样，莲脸嫩，体红香。眉黛不须张敞画，天教入鬓长。”(2)
    我温柔睇他一眼，半是笑半是嗔，宛转接口吟诵下去：“莫倚倾国貌，嫁取个有情郎。彼此当年少，莫负好时光。”(2)
    他满面皆是春色笑影，愈发显得神姿高彻，指着我髻上的并蒂海棠，道：“朕与嬛嬛正当年当好时光，便如此花共生共发。”
    不知是春晨的凉意还是我心底的凉意，看着发间双生而开的并蒂海棠，仿佛那热闹与情意只是海棠的，只寄居在我的青丝之上。与我，与他，毕竟是无关的。
    更何况，彼此年少的好时光，我空负美貌。而他，可算是我的有情郎么？
    我心下微微黯然，我与玄凌，又怎是双生并蒂的？后宫的女子皆如花，而他这一双折花的手，便是予取予求，恣意纵兴。终究，还是不能、亦不敢相信。只是在镜中窥见他兴致勃勃的神色，却也不忍拂逆，只微微含了笑不作一词。
    春光如精工绣作的云锦漫天铺开。照花前后镜，花面交相映，他的情浓于眉山目水处相映，当真是动了心意。
    他在我耳边道：“许久不闻嬛嬛的琴声了。”
    我侧首滟滟婉然一笑，道：“便以此首《好时光》作一曲新歌罢。”
    这一日的下午，玄凌一离开，我便匆匆去往眉庄的存菊堂。
    此时午日正中，风和日丽，疏影斜斜。存菊堂中静无一人，唯见采月一人卧在堂外的庭院的横榻上，拿了把羽扇半覆在脸上打着盹儿。我见她睡得香，也不忍吵醒她，径自穿花分柳走了进去。
    一时走到窗下，隐隐闻得有人语，依稀是温实初的声音，倒也不好擅自进去。又怕采月醒了乍然见了我要叫唤，于是便择了棵浓密的树暂避。
    我站在纱窗外，隐隐听得屋内温实初道：“小主多痰是因为有些体气燥热，该吃些雪梨润一润也好，要不鸭梨也是好的，拿冰糖炖一炖吃，倒比药好。终究是药三分毒，固本培元之道还是在于养生。”
    幽幽一声叹息，眉庄的声音竟然有些幽怨，“梨同分离。已经在这个不得见人的去处了，你还要我吃梨？谁要梨呢？宁可这样让它体气燥热好了。”
    风寂静，花飞也是无声。里头默默许久，温实初方道：“这话就象是在赌气了。那微臣给小主写个方子，小主按药服用也好。”
    良久，仿佛是眉庄发出一声幽息的长叹，恍惚得象是午睡时偶尔的一个浮梦。
    庭院中寂寂无人，我只身站在一棵垂地杨柳后，不觉痴痴站住。
    浅金的春光自稀疏的枝桠间轻泻如水，在光滑的鹅卵石上投下一片斑斑驳驳的支离破碎。屋里一片寂静，春风掠过身后的一株老梨树，花朵落地，发出轻微的“扑嗒”“扑嗒”的声响。这个寻常的午后，我忽然被这样几句再寻常不过的对话打动，不知为何，心里这样痴痴惘惘，再迈不动一步。
    片刻，里头有人站起桌椅响动之声，我不愿当着眉庄的面与温实初碰面，更怕温实初看我的那种目光，忙悄声避到了堂外一片花木葱笼之后。只见眉庄亲自送了温实初出来，采月也跟在身后，仍是睡眼惺忪的样子，只是强打着精神。
    眉庄站在垂花门前，微微笑道：“温大人今日走得匆忙，怎不再坐坐喝一杯茶再走。”
    温实初用力作了一楫，唯唯道：“有劳小主举动玉步了。只是贵嫔娘娘的药还在煨着，怕小内监们不仔细看着，过了时辰就失了药性。”
    眉庄脸色一冷，笑道：“我道是谁呢？原来是我的莞妹妹。只是这时候莞贵嫔颇得圣意，有雨露之恩自然不必费心什么‘神仙玉女粉’了。何况莞贵嫔如今炙手可热，宫门的门槛也要被踩破了，我这个做姐姐的尚且要避一避嫌，大人你倒是要急着锦上添花去了。”
    眉庄一番话说得尖锐刻薄，我暗暗心惊，昨日太后宫中知晓华妃复位一事是我进言之后，眉庄对我的不满竟如此之深了么？温初实咋然变色，道：“小主何出此言？”
    眉庄自己也晓得失言了，见他变色，颇有些悔意。于是缓和了神情，温言道：“我近来脾气不好，冲撞大人了。只是我不过也是白说一句罢了，锦上添花无人记，雪中送炭方知恩意深。大人应当明白吧。”
    温实初正色道：“延医制药本是微臣本分，就像微臣也潜心为小主取药请脉一般。微臣并不介意锦上添花，只盼望无论是小主也好贵嫔娘娘也好，永无轮到微臣雪中送炭那一日。”
    温实初这话说得恳切，不止眉庄容色震动，我亦是十分动容。温实初虽然有些莽撞不懂自持，但待我之情、待眉庄之诚，在这个人情冷暖的后宫里，亦是极其难得了。
    果然眉庄再无二话，只道：“但愿温大人待我和莞妹妹一视同仁、多加照拂，不要分了彼此才好。”
    温实初躬身道：“贵嫔娘娘与小主皆是微臣之主，亦是微臣要尽心照拂玉体的人，微臣心中，别无他念。”
    眉庄显然没想到他会这样说，不同愣了一愣，冷然道：“采月去送一送，太医慢走。”
    温实初和采月离开，眉庄却有些恍惚，只垂了手站在风地里，一语不发。
    我见她如此，心中猛然一惊，莫不是……然而转念一想，眉庄一心只为扳倒华妃，而她又是最清楚自己要什么能得到什么的人，怎会糊涂至此？想必是恼恨我进言复位华妃之故了。如此一想，心里便安定一些，整一整衣裳自花树后绕转出来，只作刚来一般，道：“姐姐怎么站在风口上？等下扑了风就不好了。”
    眉庄闻言举眸，见是我，神色便有些冰冰的，道：“妹妹今日怎么贵步临贱地了？不陪着皇上么。”
    我听她这样说，心中一急，目前挽着她衣袖道：“姐姐先别恼，我今日来正是为了此事，请姐姐听我一言。”
    眉庄拾步上阶，缓缓道：“我有些累，要进去睡了，醒来还要去太后宫中，你请回吧。”
    我益发着急，握着她手道：“姐姐纵然生气，也请听我说几句吧。难道姐姐都不顾惜昔日的情分了么？”
    眉庄叹一口气，望着我道：“你进来吧。”
    院中横榻上搁着采月方才覆面用的扇子。眉庄与我并坐着，两人皆是默默。我想着缓和气氛，道：“姐姐宫中怎么连个人影都没有，那些奴才怎么不伺侯着？”
    眉庄转首看着别处，道：“今日是宫中发放夏衣的日子，我便让他们一齐去内务府领了。”她笑一笑：“比不得妹妹处家大业大，人人都上赶着去。连内务府主事的姜公公都亲自上门去送奴才们的衣裳。”
    我脸上有些讪讪的下不来，道：“我晓得姐姐不是在意皇上的宠幸。那么姐姐这样说我，是为了华妃复位一事么？”我道：“我也不得已，谁愿意捧着杀了自己孩子的仇敌上位，也请姐姐为我想一想，若不是情非得己，我何必走这一招——姐姐不能容忍的，妹妹身受之苦并不亚于姐姐，难道可以容忍么？”
    眉庄颇有触动，黑幽幽的眸子中攒起清亮的光束，看着我道：“那是为什么？”
    我一时语塞，这其中的缘故，我可以告诉她么？事涉前朝政事，玄凌若知我泄露，当要如何？而眉庄明白情由始末，真能熬到那一天么？若她立刻三刻性子上来，谁又拦得住？而被华妃知道她复位的缘由以及小产、不育一事的根底，她能不恨玄凌么，以她的火爆性子，只怕慕容一族与玄凌翻脸的日子即刻就要到来。
    我思索沉吟，瞻前顾后，到底也不敢全说了出来，只说：“姐姐三思。若今日不复慕容世兰华妃之位，只怕将来形势有变，她又居夫人之位也未可知。纵使姐姐今日得太后欢心，恐来日还是无力阻挡。”
    眉庄不解，神气便有些不耐烦，冷冷道：“她今日是华妃，明日成夫人岂非更加简单。”我欲再说，她却摆一摆手，阻了我的话，道：“好了好了。你总是有你的理由，我也有我的不明白。话不投机半句多了。”她顿了一顿，神情犀利而冰冷，疑心道：“莫不是你见汝南王和慕容一族势强，才要以华妃去讨好他们？”
    我听到此处，满心满肺说不出的委屈难过，唤道：“姐姐——你眼中的嬛儿就是这般不堪么？她并没有忘了当日是怎样失去腹中孩子的！”
    眉庄眼角颇有不忍之态，欲伸手握住我手抚慰，犹疑片刻，终究还是没有伸出手来。
    她眼神有些许的游离，轻轻道：“嬛儿。从小我们就在一处，我知道自己才不如你、貌也有距，便立意修德博一个温婉贤良。你攻舞艺，我便着琴技，从来也不逊色于你的。后来一起入宫，你总和我相互扶持，即便皇上现在不宠爱我了，我也不曾嫉恨你半分。”她忽然凝神望着我，嘴角溢上一缕淡薄的笑：“可是不知道为什么，如今我看着你，总觉得我和你差了许多。你有皇上的宠爱，有温太医的爱慕，有嫂嫂可以常进宫来看你，你的哥哥也在皇上跟前得脸。样样皆是得意的了。”她的声音愈发轻微，仿若风声呜呜，“可是我，却是什么也没有的。”
    她这样说，顷刻间，我与她，皆是无言了。
    身前的老梨树开了满满香花，不负春光怡然而在，仿佛凝了一树的冰皎玉。远远望去，似白色轻雾笼于半空之中。春光那样好，天色明净，日色如金，花事繁盛。生生燕语明如翦，婉转滴沥的流莺飞起时惊动了天际下流转的晴丝袅袅，如斯韶光亦被看得轻贱了。
    而眉庄，她是那样的寂寞。音容笑貌，到每一根发丝、每一个眼神，无一不是寂寞而寥落的。
    我什么也说不出来。她与我坐得那样近，依稀是小时候，她和我并头坐着，一起叠了纸船玩。那里的水真明净，跟天是一样的颜色，眉庄攥了我的手，小心翼翼一同把纸船放下水，她道：“乳娘说了，这船放水里漂得远，以后就嫁得远，漂得近，便嫁得近。”
    我咯咯笑，伸了手指刮她的脸，“眉姐姐不羞，就想着嫁人啦。”
    她不羞也不恼，只说：“嬛儿，咱们的船要放得一样远，以后便嫁去一处，最好是兄弟俩，咱们就可以和现在一样天天在一起了。”
    我也认真起来，认真了半日，忽然笑：“做什么要嫁给别人兄弟，眉姐姐嫁来我家做我嫂嫂不就好了。”
    眉庄歪头想了半日，忽而又不满意，“我嫁了甄哥哥，可你又要嫁去了别处，还是不能在一起呀。”
    泪水模糊了我的眼睛，幼时情景，历历如在眼前，栩栩生动难以忘却。可此刻眉庄在我眼前，却只觉得我与她隔了那么远，从来没有这么遥远过。
    春天这样好，可我心里，只觉得一层一层发凉。我凄然道：“姐姐是要和我生分了么？”
    这样静了半日，眉庄摇一摇头，道：“天下无不散的筵席，没有生分不生分这一说。”她的眼睑缓缓垂下，“你回去罢。无事也不必再来了。”
    我无奈转头，轻声道：“姐姐，终有一日，你会明白我的。”
    眉庄仰头看着天，唏嘘道：“或许罢。我明白的太多，不明白的也太多了。”
    我心底苦涩难言，仿佛生生咀了一片黄莲在口中，那样苦，舌尖都是麻木的涩。
    我木然立起身，行至门外想起一事。虽然是冒昧了，然而除了我不会有人对她说，于是又转身道：“姐姐，恕我饶舌一句。这宫里，有些感情是不该有的。比如，别的男人的感情。”
    眉庄闻得此话，眼皮灼然一跳，似被火苗烫了一般，着意打量着我。她无声无息地笑了起来，“我不是傻子，也没有糊涂!这话，好好留着去劝你温太医吧。于我，你算是白说了。”
    眉庄的话掷地有声，我心里反倒放心了，道：“如此便最好了。姐姐不喜欢我来打扰，妹妹便待得功成那一日再来吧。”
    她转过身，留给我一个冰凉的背脊，没有再回头。
    我黯然不已，裙角曳过满地梨花堆积，迤逦出一道泪痕似的痕迹。我缓缓走出存菊堂，这个地方，我将许久不能来了。
    身后存菊堂的大门“吱呀”微弱着一声关上了。我再忍不住，眼泪簌簌地流了下来。
    注释：
    (1)、杨贵妃有三位姐姐，皆国色，也应召入宫，封为韩国夫人，虢国夫人，秦国夫人，每月各赠脂粉费十万钱。虢国夫人排行第三，以天生丽质自美，不假脂粉。杜甫《虢国夫人》诗云：“虢国夫人承主思，平明上马入金门。却嫌脂粉宛颜色，淡扫蛾眉朝至尊。”
    (2)、唐玄宗词《好时光》。



第七十九章 桃花流水去

           自眉庄处归来，我便终日有些闷闷的，那日去皇后宫中请安，眉庄不久便先辞了告退。我见她只身先去，只是冷冷淡淡的神情，也并未和我照面一句，心中颇有些空落落的失意。
    皇后见机知意，温言道：“沈容华最近对人总是这个样子，莞贵嫔你也不必往心里去。”
    我勉强微笑，道：“大约是时气所感，眉姐姐的身子总不大好，所以有些懒懒的。”
    皇后微微一笑，道：“时气所感是小事，只是女人家身子娇贵，得好好保养，别和端妃一样出了大毛病就不好了。”
    她不提及端妃犹还可以，一朝提及，我骤然想起那一日玄凌对我说的华妃小产一事是皇后亲自所调的药，端妃不过是枉担了虚名，心里不由得砰然一动，暗暗心惊。皇后一向仁慈亲厚，并不苛待嫔妃以及她们所出的子女，虽然我小产之后她也不过是袖手旁观，又荐了陵容服侍玄凌，然而也不曾薄待于我。
    我假意抬袖饮茶，微微举眸窥视皇后，但见她一双玉白纤手十指尖尖，皆以丹蔻染就通澈的玫瑰色，极鲜艳的一片片红，如剑荷的花瓣。双手尾指套的金镶玉护甲上嵌着流光溢彩的琉璃珠子，微微一动，便如虹彩辉煌划过。
    我微一凝神，如此曼妙的一双手，是如何调制那一碗置幼小生命于死地的苦涩汤药。尽管那是华妃的孩子，身为天下之母却为保全夫君的皇位亲手做这样的事，是怎样的爱或残忍？
    我惶惑，若是设身处地换做是我，我能否下得了手，在汤药里加入一味红花或是别的？而这红花，是否和皇后此刻殷红的指甲是同样的颜色？
    我只是出神，皇后道：“贵嫔怎么在发呆了？不必为沈容华的身体耿耿于怀了。听说贵嫔宫中海棠花开得极好，今日诸位姐妹得空，不如一起去你宫中闲坐吧。”
    我忙回过神，笑道：“皇后与诸位姐姐雅兴，妹妹求之不得呢。”
    于是一行人依依而行。殿阁中四面帷帘高高卷起，晨光熹微迷离，莹心殿前两株西府海棠开得遮天匝地，花丰叶茂，柔枝绰约，嫣红花朵英英如胭脂，缕缕香气由殿外缓缓溢进，充盈内室，清幽香气甜美甘馥如樽樽美酒清泉，令人直欲醉去。
    皇后合手而笑，兴味盎然，道：“海棠为花中佳品，娇而不媚，庄而不肃，非若他花治容不正者可拟。贵嫔的棠梨宫的确是个绝妙的所在。”
    我的双颊盈满恬美的微笑，向皇后道：“若非皇后娘娘当日指了这棠梨宫给臣妾，臣妾又安有今日美景可赏呢，正该多谢皇后娘娘。”
    皇后着湖水色寿山福海暗花绫衣，一双鎏金掐丝点翠转珠凤凰步摇垂下拇指大的明珠累累而动，一手指着我笑道：“咱们后宫的姐妹里，就莞妹妹说话最让人听着舒服。”
    欣贵嫔抿嘴儿一笑：“我们淑和帝姬如今五岁大，满嘴里咬着糖不放，也不如莞妹妹的嘴甜。”如此一说，众人皆笑了出来。
    我含羞笑道：“欣姐姐说话最爱取笑人，妹妹生性耿直，说的是甜话也是实话。这实话若是听在合心人的耳中，自然是舒服的。若听在心有别意的人耳中，怕是暗地里要埋怨妹妹了。所以妹妹总是得罪了人也不晓得。”
    敬妃取了一枚青梅蘸了玫瑰浆汁，笑容恬和道：“莞妹妹这话又象是拐着弯儿夸人呢。”
    陵容站在皇后身后，弯了一枝海棠花轻嗅，回首细声细气道：“姐姐说的话就如敬妃姐姐手中的青梅，喜欢的人便说是甜，不喜欢的就觉着酸涩。不过是各人的心思罢了。”
    我定一定，目光凝落在她身上：“安妹妹说得不错，各人——有各人的心思罢了。”
    她的笑微有些讪讪的，随手自盘中拈了一颗樱桃吃了，道：“好甜呵。”我微微瞬目，瞧着她但笑不语。
    棠梨宫毕竟狭小了些，我进封贵嫔之后也未曾着意加以修葺，只把原来“莹心堂”的堂名换作了殿名，此时皇后带着四五个妃嫔，又盈盈立了一殿的侍女宫婢，云鬟雾鬓，香风影动，又命了年幼的宫女在庭院里踢羽毛毽子，一时间莺声笑语续续不断。
    正热闹着，忽闻外头一声大哭，原本守在外头的宫女内监一同喧哗起来，皇后隐然蹙眉，我压住不快之色，低声问槿汐道：“什么事？”
    话音未落，却见仪门下奔进一人来。我登时喝道：“谁这样无礼!外头怎不拦住？不晓得皇后娘娘在这里么!”
    那人奔至我眼前，抬起头来一看，竟是嫂嫂薛茜桃。她悲呼一声：“贵嫔娘娘——”整个人都匍匐在了地上。
    我又气又急又心疼，忙着左右的人扶了嫂嫂起来，道：“现放着皇后和几位娘娘在这里，有什么话不能好好说，这样子成什么体统!”
    皇后忙道：“有了身孕的人了，究竟什么事闹成这样？!”
    嫂嫂被人搀起，我才看清她的模样，满面风尘仆仆，哭得和泪人儿一般，一件宽松的绉绸外袍被揉搓得稀皱，四个多月的身孕体量一望即知。头发散乱披在身后，虽然凌乱狼狈，然而双目灼灼有神，大家风范犹未散尽。嫂嫂见皇后和几位妃嫔皆在，忙整衣退开一步，施了一礼。然而一见我，眼中泪水滚滚落下，悲不自禁，哭道：“娘娘!请娘娘为妾身做主。”
    我劝道：“嫂嫂有话好说罢，何苦来。”于是命槿汐亲自安置了她坐下，我问道：“究竟是什么事？皇后娘娘在此，嫂嫂只管说了来，必定会为你作主的。”
    嫂嫂大声悲哭，喊道：“夫君要休了我!”
    休妻是大事。尤其是官吏世族之家，不可仅凭‘七出’之条就要休妻，必须高堂应允，族中共同议定。
    我一惊，与皇后互视一眼，忙问道：“这是为什么缘故呢？”
    嫂嫂一时语塞，却支支吾吾着说不出话来，随她一同进来的侍婢道：“听说那边也有了一个月的身孕，少爷日日嚷着要纳……那个女人为妾入府，少夫人虽然气愤不过，为着她好歹怀了少爷的子嗣便去看她送些补品，谁晓得那女人十分嚣张，对少夫人大大不敬。少夫人一气之下就推了她一把，当时她还神清气爽奚落少夫人。可是今日一早竟闹了起来说少夫人推了一把就小产了。少爷大怒马上就下了一纸休书要休了少夫人。”
    嫂嫂失声痛哭不已，举手抹泪时衣袖一松露出几条紫青伤痕。我眼尖，一把卷起嫂嫂衣袖把手拉到面前，道：“这是怎么回事？”
    嫂嫂见实在瞒不过，抽抽噎噎道：“为着我不肯，夫君还动手了。”
    欣贵嫔在一旁“嗨”了一声，快言快语道：“这算什么男人!这就动上手了？谁晓得那孩子是怎么掉的，再说生下来也不过是个贱胚子。甄夫人这还有着身子呢。”
    皇后看了她一眼，和颜悦色道：“欣贵嫔性子急，不过有句话也在理，那孩子怎么掉的还是个未知之数，怎么好贸然就休妻。何况那个女子的孩子是甄大人的，难道少夫人肚子里那个就不是么？这也未免太鲁莽了。”
    陵容默然听了许久，道一句：“甄大人不至如此罢。”
    陵容方说完这一句，外头小连子进来道：“启禀各位娘娘。外头侍卫说甄大人来了，急着求见呢!”
    皇后道：“哪一位甄大人？”
    小连子道：“是我们娘娘的兄长甄大人。”
    嫂嫂下意识的缩了缩身子，哭求道：“娘娘您看，他也追进宫来了，只怕非要休了我不可呢!”
    我听得哥哥来了，不由气得柳眉倒竖，道：“这个糊涂人，竟被迷惑至此!宫里也是他可以撒野的地方么？嫂嫂别慌。他来得正好，看本宫如何给他一个明白。”我向皇后道：“娘娘是后宫之主，这件事既然闹到了这里，就不是臣妾一个人的家事了。但求娘娘疼一疼臣妾，为臣妾和嫂嫂主持公道吧。”
    皇后沉吟道：“既闹到了眼前，本宫也不能撒手不管。去请了甄大人进来吧。”想了想又补充一句，“要兵甲尽卸。”
    小连子垂手出去了。敬妃扯一扯欣贵嫔和陵容的衣袖，恭敬道：“臣妾们不宜无故会见外男，先退居内堂了。”
    皇后颔首道：“好。且去里头避一避吧。”说着我便让浣碧引了她们三个进内堂休息，她们的宫女也尾随进去。
    嫂嫂见了哥哥气势汹汹进来，先怯了几分，起来行了妻子见夫的礼仪。哥哥却掉头不顾，只向皇后和我行礼。
    皇后见如此也皱了眉头，一时也未发作，只宣了哥哥一边坐下。我不免话中有气：“嫂嫂腹中有哥哥的骨肉，哥哥在人前就是这样待她的吗？那么人后之状可想而知。”
    哥哥不闻则已，一听之下瞬间变色道：“娘娘是臣的亲妹妹，怎么一味偏袒旁人!薛氏腹中是臣的骨肉，难道佳仪腹中死去的不是臣的亲生孩子么？!”
    我自幼备受哥哥疼爱，进宫后兄妹间亦多了几分君臣之礼，何曾被哥哥这样当面顶撞过。登时心头怒火涌动：“哥哥说嫂嫂是旁人？嫂嫂是我甄家媳妇、你的结发妻子，怎好说旁人!那么哥哥眼里只有那个烟花女子是心上眼中一刻也放不下的人么？”我强压着恼怒，道：“何况这孩子怎么掉的还不清楚。嫂嫂从无大过、又有着身孕，难道哥哥忍心将她驱逐出门成为弃妇？”
    哥哥目前一步，冷然从怀中掏出一纸雪白纸张，往嫂嫂面前一掷：“这是休书!你拿了立刻就走。竟敢害我爱妾幼子，我不愿再见你这蛇蝎妇人!”
    皇后面上肌肉悚然一跳，咳了一声严肃道：“本宫与贵嫔面前，甄大人也该注意言行。不该失了人臣之份。”
    哥哥恭身道：“是臣谨记皇后娘娘教训。”
    嫂嫂掩面哭泣，泣不成声，委顿在地上。突然一个转身，便欲往那棵盆口粗的海棠树上撞上去。眼看就是血溅五步，我吓得脸色也变了。幸好小连子眼疾手快，一挺身挡在了树前，嫂嫂这才幸免于难。
    哥哥虽然也有些害怕，怔了一怔，嫌恶之情立时溢于言表，甩一甩袖子不屑道：“一哭二闹三上吊，当真是个无知妇人!俗气可恶至极!”
    如此场景，我这一惊非同小可，痛心不已，又听哥哥出言无状无情，心痛之外更是勃然大怒：“我甄家五代从未听闻休妻一事。哥哥非要闹出人命不可么？皇上和亲家薛大人那里又要如何交代。”
    哥哥只冷冷看一眼嫂嫂，道：“如此贱人杀害臣的骨肉，臣势必不与她再共处!”
    我气得说不出话，皇后着力安慰，嫂嫂抢地而哭，众人忙不迭去拉，死活劝了下来。一时间场面混乱，正当此时，陵容忽然闪身揭开帷幕，自内堂翩然而出。陵容排众而上扶起嫂嫂，轻柔道：“少夫人切莫太伤心，好歹有皇后和贵嫔做主呢。少夫人什么也不顾了，也得顾及腹中孩儿啊。为娘的十月辛苦，难道就要这样一朝断送么？何况若是少夫人一死，甄大人的一世名声就算是赔进去了。少夫人不可轻贱自己性命啊。”说着抬头看了哥哥一眼。
    哥哥眼神微有闪躲，只避身不去看她，只道：“小媛小主安好。”
    嫂嫂见了陵容，不觉微微一怔，她身边的侍婢已然“咦”了一声，好奇出口道：“这位小主与那个佳仪姑娘真有两分像呢。”
    嫂嫂一愣，立刻厉声呵斥道：“不许胡说冒犯小主。”说着稍稍止住了哭，哽咽道：“奴婢不懂规矩，叫小主见怪了。”
    陵容微微一笑摇头，用自己的绢子为嫂嫂拭去面上泪痕，道：“不妨事的。但请少夫人与我一同入内洗漱整齐吧，这样恐奴才们见了笑话啊。”我略点头，嫂嫂依言进去了。
    陵容盈盈行了几步，又回身向哥哥道：“我虽未见过大人口中所说的佳仪姑娘，但以大人的眼光，必定是风华佳人。只是我冒昧奉劝大人一句：新欢虽好，也切莫忘了旧人啊。难道大人全然忘了昔日旧情么？”
    哥哥神情颇有触动，刹那无言以对，只立在当地。陵容也不再多言，只扶了嫂嫂施施然又复入内。
    一时场面清静，我好言相劝道：“安小媛的话哥哥听了也该醍醐灌顶了吧。本宫劝哥哥一句，这孩子怎么没的尚不可知。哥哥与她来往不过两月，怎么突然有了身孕又突然没了，安知不是有什么诡计在内。嫂嫂向来贤淑，哥哥若要纳妾必不会反对，可也要好人家的女子正经聘了来，怎么也得等嫂嫂生产完了出月才好。为一个出生卑贱、倚门卖笑的烟花女子闹得沸反盈天、家中失和成什么体统呢。”
    哥哥先还静静听着，末了渐渐泛起痛恨之色，生硬道：“贵嫔娘娘要维护薛氏也就罢了，何必句句针对佳仪。人人觉得佳仪出身卑贱，臣却觉得她良善温柔就好。娘娘对自己不喜之人说话这般刻薄，恕臣不敢听闻。”
    我顾着皇后在侧，极力忍耐道：“那么哥哥妄听人言而要休离结发妻子，本宫就更不敢听了。既然哥哥说佳仪是良善直人，那么试问良善之人是否应当驯顺于正妻，怎么会挑拨得父子失和、夫妻离异呢？”我越说越是激愤，红了眼圈道：“本宫瞧着哥哥倒象是冲着本宫来的，难道哥哥耿耿于怀的是嫂嫂当年是本宫所指，不称你的心意么？才要借着今日此事泄愤。”说着心下难受，不由呜呜咽咽哭了起来。
    皇后见我难过，忙拉住我低声道：“你瞧瞧你这和事老做的，没劝和别人反倒把自己招哭了，还怎么劝人呢。”于是回头申斥哥哥道：“甄大人虽是兄长却也是臣子，在贵嫔面前怎可这样无礼犯上，忘了君臣之仪!”
    哥哥昂然道：“既然贵嫔娘娘自己说了出来，臣也不用再掩饰了。当年娘娘一意孤行为臣选娶名门，却不顾臣与薛氏素未谋面就草草定下亲事，以致有今日之祸。臣忍耐至今，断断不能再和薛氏共处，也望皇后娘娘明鉴。”哥哥说了这番话出来，自己也平静了许多，只是目色阴沉，似有乌云层迭。
    这样冷寂而疏离的相对，只听见内堂有茶盏碎地之声，嫂嫂冷然而出，神色如冰，不似方才。她早已梳洗清爽，面色苍白如纸，拍手道：“好好好!今日你总算说了出来。原来咱们夫妻相处日久，你总是对我心有芥蒂。我薛茜桃自与你成婚以来一直恪守妇道、孝养尊长。今日你说得明白，心中从未有我，咱们再做夫妻也是无益，不用你一纸休书——甄珩!我与你恩断义绝便了。”
    嫂嫂容色如纸，长身玉立，楚楚可怜之中更有不能抹去的坚毅。我唯觉得心酸不已，拉住嫂嫂道：“本宫可以没有不顾亲情的兄长，却不能没有情谊深厚的嫂嫂。哥哥有今日之言全在本宫，既然嫂嫂与他恩断义绝，本宫也不能再与这样的兄长相处了。”我抹一抹泪痕，指着殿门道：“甄大人如此总有一天会众叛亲离，本宫不愿再见你，兄妹之情至今日便了。大人走罢。”
    众人见此情此景，吓的一声也不敢言语。皇后道：“甄大人糊涂了，贵嫔你也气糊涂了么，怎么可以说这样的话。天伦亲情，难道要为一区区女子而葬送么？”
    哥哥沉静片刻，目中尽是沉重的冷淡与疏远，他扯直了袍袖，稳稳施了一礼道：“人人与臣绝离不要紧，臣只要佳仪一个。臣告辞。”说着再不回头，阔步走出了棠梨宫。
    我伤心难抑，哭道：“皇后可听见他的话了，臣妾从此再无兄长了!”言罢凄然转首，与嫂嫂抱头恸哭。皇后与敬妃、欣贵嫔皆是唏嘘不已。陵容依依站立旁边，只一脸平静如水的沉默。
    自哥哥一闹离去后，我受了气恼又着了风寒，加之春末夏初时候天气反复，这风寒也好得慢，许多的冰糖雪梨或是红糖炖枇杷叶吃下去也没个动静，到五月里换了单被，依旧总是咳嗽着不见大好。
    温实初来为我把脉时只说：“娘娘身子不错，好好养着吧。”
    我道：“就是有些头晕，温大人为我配制的那些汤药真是苦得难以下咽，还不如冰糖雪梨或是红糖炖枇杷叶吃着甜些，但又甜得发腻。”
    他笑：“那就改吃药丸吧。”
    我轻轻摇着纨扇，道：“也不知是否天气热起来的缘故，吃什么总觉得没有味道。”
    温实初一哂：“娘娘向来有滞夏的毛病，又加之天天山珍海味，故而吃腻了胃口吧。”
    我忍不住笑：“是啊。天天的肥鸡大鸭子、翅肚荤腻，偶尔想些素的，非要起个什么‘素鸡’、‘素鸭’的荤名字，一听便倒胃口。”
    温实初道：“吃些开胃的凉菜吧。”他忍俊不禁：“娘娘要是不嫌酸，就吃人肉做药引吧，保准什么病也好了。”
    这话说的本是玩笑，却见湖绿纱软帘一动，陵容已经进来了，她笑吟吟道：“温太医在这里，姐姐的病就该好了。”
    我招呼她坐下，又问温实初：“眉姐姐近来身子如何？”
    温实初用软布擦拭着银针，道：“近来容华小主身子不错，微臣就没有时常去请脉。”
    我看他一眼：“这便好，有劳温大人了。”
    温实初一走，陵容方道：“听说姐姐病中胃口不大好，特意备了清淡的小菜，姐姐尝一尝吧。”说着从食盒中一一取出列开：一盘清炒芦蒿、一盘咸肉汁浸过的嫩笋片、一盘马兰头豆腐丁拌香油和一碗荠菜馄饨，外加一碗玉田香米粥。
    我不好推却她的一番功夫，又见她神色殷勤，便耐着性子每样尝了一口，果然清爽落胃，便道：“安妹妹的手艺真好。”
    陵容仔细看着我吃每一样菜肴，见我满意微笑，方道：“这些都是江南三四月的时新蔬菜，这边天气冷些正当时令，妹妹想着姐姐得了风寒，必不爱吃油腻的，幸好这些姐姐还愿意吃，只要有胃口病就好的快了。”
    我颇有意味地一笑：“果然味道是极好的，皇上必定也喜欢，自当不辜负妹妹的手艺。”
    陵容仿佛听不懂一般，羞怯道：“姐姐这是笑话我么？这是我专门为姐姐准备的心意啊。”
    我只是微笑着，絮絮扯了别的话说。
    闲着无事的时候，便自己拨弄琴弦。“长相思”的琴声袅袅，瞬间浮上心头的，是那一日月下琴声与箫声，记忆里连月光亦是袅袅。
    他说，清视贵嫔为知己；
    他说，曲通人心，于你是，于我也是；
    他的眼底有淡淡的怅然和深深的关怀。
    如此一沉思，这样渐渐炎热起来的天气，便似乎还是置身那秋意深浓里，桂花静静的，一朵一朵无声地落在衣襟上，连如丝七弦也荫生了松风竹霜之寒。
    这般想着，自己也猝然心惊起来，冷不防浣碧进来，一脸担心无奈道：“府里来的消息，少夫人回娘家去了就再没回来，少爷更是日日混在外头不回府，老爷和夫人都气得不轻呢。”她顿一顿，道：“老爷已经扬言，不要少爷这个儿子了。”
    我心下一动，愀然不乐，道：“浣碧你看看，两个妹妹年纪还小不懂事，哥哥是家里唯一的儿子，还如此不争气，可要怎么好呢。我们两个在宫里，却是半点忙也帮不上。”
    浣碧劝道：“小姐不要气恼，等老爷消了气转圜过来就好了。等有一日少爷想明白了，再去接回少夫人，不就一家和睦了么。”她面色有些惊惧，道：“回想那一日在咱们宫里，小姐和少夫人、少爷闹成那样，想想还是后怕。”
    我摇头气烦不已：“好事不出门，坏事传千里。这种事哪里瞒得住，我听皇上说外面也是闹得沸沸扬扬的，满城风雨，都在看我们甄家的笑话呢。”
    浣碧抿一抿嘴，低声道：“宫里头也传得很不堪呢，只怕华妃宫里得意的要死。”
    我不动声色，只说：“我身上乏了。”转而目光凝滞在琴弦上，复又有些不着底的害怕，于是道：“这些日子我不爱弹琴，你把琴收起来就是。”
    午睡一觉睡得香甜，醒来身上还是懒懒乏力，新换的撕帐重叠垂下，仿佛有一人立在床前。我蒙胧着，只闻到一股奇异的药香，药中微有血腥之气，和草药的苦涩辛香搅在一起，说不出的怪异奇妙。
    我随口问：“在炖什么药？”
    却是陵容的声音温温然响起，掀起了帐子道：“姐姐醒了？”
    我微有诧异，问：“你在炖药么？”
    陵容轻轻微笑道：“是妹妹在自己宫里熬的药，拿来姐姐这里温着。”她的笑有些勉强，“温太医给的方子，姐姐喝了就会很快痊愈了。”
    我不解道：“温太医并没有开新的方子给我啊，妹妹哪里来的药呢。”
    她起身端起紫砂药壶，倒出一盏浓黑的药汁，行至我身畔坐下，恳求道：“姐姐喝了罢。”
    药端得近，那股腥气愈发重，我惊疑不定，道：“这是什么药？”
    陵容小心翼翼捧着喝了一小口，道：“姐姐别怕，妹妹已经喝过了，没有事的。”
    我不明白她的用意，只是盯着她打量不止，陵容楚楚一笑，道：“姐姐难道不信我么？”她一抬手，手臂上一圈厚厚的雪白的纱布赫然在质料轻薄的衣袖下显现。
    我顾不得喝药，握住她手臂道：“这是怎么了？”
    陵容急急扯了衣袖裹住遮掩，道：“没什么，不小心伤到了。”
    我不容分说，握住她手臂不放，那纱布缠地厚密，可依然有血迹隐然渗出。我心底又是震惊又是疑惑：“你的手……”我惊疑着，把目光投向那一碗浓黑的药汁。
    陵容缓缓落下泪来：“是。那日我进来正巧听见温太医说以人肉做药引姐姐的病可痊愈，所以才尽力一试。希望姐姐可以药到病除。”
    我震惊之下唯余了感动，不觉湿了眼眶；“你疯了——那不过是温太医一句玩笑话罢了，怎么可以当真呢。况且我并不是什么大病，过些日子自然就好了。”
    陵容摇头道：“我不管，我只要姐姐好好的便可。”陵容的泪一滴一滴落在裙上，化作一个一个湿润的圆晕。她道：“自姐姐再度得皇上爱幸后，我便觉出姐姐和我生分了不少，可是因为皇上也宠幸我的缘故么？”她的态度坚定而凛然：“妹妹在宫中无依无靠，唯有姐姐和皇上。若是因为皇上的宠幸而使姐姐生疏，妹妹我宁愿只要姐姐的。”
    我叹息：“陵容，我并不是这样的意思，只是……”
    陵容没有再让我说下去，她哀婉的声音阻挡我的：“姐姐，眉姐姐已经和咱们生疏了，难道你也要和我生分了么？咱们三个是一块儿进宫的，我虽然比不上眉姐姐和你一同长大的情谊，可是当日在甄府一同度过的日子，妹妹从没有一日忘怀。”
    陵容的话字字挑动了我的心肠。甄府的日子，那是许久以前了吧。陵容寄居在我家中，一同起坐休息，片刻也不离开，连一支玉簪子也要轮换着带。那样亲密无间。宫中的岁月，消磨了那么多东西，连眉庄亦是生疏了。我所仅有的相识久远的，只剩了陵容一个。
    我真是要与她生分了么？
    我握住她的手，道：“傻妹妹，就算你一心为我，又何必割肉做药自残身体呢？”
    陵容面上带着笑，泪珠滑落的痕迹曲折而晶莹，令人看在眼中无比酸楚，她一字一句用力道：“因为你不仅是我在宫中唯一可依靠的姐姐，更是我朝思暮想的人的妹妹呵。”
    我震惊到无以复加，心跳的声音蓬蓬地厉害。这许多日子以来的隐秘揣测和惊心，步步为营的提醒和阻止，这一刻她乍然告诉了我，恍如还在梦里一般不敢相信。
    我忙捂了她的嘴，环顾四周道：“你不要命了么——这话可是能随便说的？”
    陵容笑得凄楚，那深重的忧伤仿若被露水沾湿了洁白羽毛的鸟翅，沉沉的抬不起来。她缓缓道：“一进了宫，我的命早不是我自己的了。”她凄然望着我：“原知是配不上担不起的，深宫寂寞，不过是我的一点痴心妄想而已。本来甄公子与少夫人门户相当，理当琴瑟和谐，我也为他们高兴。可是如今竟成了这样……”
    她的话，重重撞在了我的心上，痴心妄想——我弹奏“长相思”时那一点记忆，算不算也是我的痴心妄想呢？可怕而又不应该的痴心妄想呵，除了玄凌之外，我是不该再想起任何一个男人的。
    我怔怔出神一笑，片刻慨叹道：“我们都是皇上的女人呵。生是皇上的，死也是皇上的。”
    陵容喃喃自语：“生是他的，死也是他的……”她痴痴举眸，紧紧攥着自己手中的绢子：“那么我的心……是谁的？”
    我惘然摇头：“心？也不是我们自己的。”
    陵容看着我，静静道：“是啊。什么都是皇上的，心也是。那我就留出一点心，让我偶尔想想值得我想的人，想的事吧。”
    她对哥哥竟是这样的真心，这些真心，一如她进宫前那一晚无声而孤寂的仰望。清冷月光下，她独自立于哥哥的窗下，凝望他的身影。我不忍再听，拉住了她，道：“把药倒了吧，我不能喝你的血肉来治自己的病。”
    陵容恍若未闻，目光只驻留在我身上，“姐姐，我是不会害你的。因为你是他的妹妹呵，也是唯一肯帮我的人。姐姐，你要相信我——这宫里，只有我们姐妹啊。”
    诚然，我被打动了。那些曾经的疑惑和耿耿于怀的阴影在她恳切的话语中渐渐消弭了不少。得宠如何？失宠又如何？我和陵容，都不过是这深宫里身不由已的女人中的一个。
    我们没有身体，也不能完整保留自己的心。唯一残存的那一点，又牵挂着太多太多的情与事与人。该牵挂的，不该牵挂的，那样多。
    我们能争取的，不过是帝王那一点微薄的轻易就能弥散的恩宠。为了活着，不能不争，不能不夺。我们所不同的，只是这一副很快就会老去的皮囊。红颜弹指老，未老恩先断，晚景或许会是一样的凄凉。到时围炉夜话，促膝并肩的，不只是年少的我们，更是老来无依的我们。
    如此这般，我还能向她耿耿于怀么？算了罢!算了罢!



第八十章 蝉鸣逐风来

           那一日的交心剖意后，我与陵容又逐渐亲厚起来，也常常结伴去皇后宫中请安侍奉。玄凌很乐意见到这样的妻妾和睦的景象，加之华妃复起后也并无什么怀有敌意的大动作，后宫平和的景象，玄凌对此似乎很满意。
    过了端午之后十数日，天气逐渐炎热起来，数名宫人羽扇轻摇也耐不住丝丝热风。于是玄凌下旨，迁宫眷亲贵一同幸京太平行宫避暑。
    一众后妃并行，除却不受宠且无甚地位的妃嫔之外，唯独眉庄也没有跟随来太平行宫。她向玄凌请辞道：“太后从不离开紫奥宫禁避暑，臣妾愿代替皇上留于宫中陪伴太后，尽心侍奉，以尽臣女孝道。”
    这样冠冕而正大的理由，玄凌自然是不好驳回的，只对眉庄的言行加以表彰和赏赐，让她留居宫中。
    行至太平行宫，早有大臣内侍安排好一切，玄凌仍住在清凉宁静的水绿南薰殿，皇后住光风霁月殿，我如从前一般住在临湖有荷花的宜芙馆，而眉庄曾经住过的玉润堂却由陵容居住了。
    至太平行宫避暑后的第一天，我便去陵容处小坐。然而内监引领着我，并不是去向陵容从前居住的“繁英阁”，一路曲径蜿蜒，我问道：“安小媛不住繁英阁了么？”
    内监赔笑道：“回娘娘的话，安小主如今住在玉润堂了。皇上的意思，安小主和娘娘素来亲厚，住得近彼此有照顾，去皇上殿中路也近。”
    我“哦”了一声，道：“本宫还有事，先不去安小媛处了，你退下吧。”那内监打了个千儿，起身告辞了。
    槿汐扶着我的手慢慢往回走，见我神色愀然，试探着道：“娘娘是为沈容华的事伤感么？”
    我止住脚步，点头道：“昔年眉庄春风得意，如今这玉润堂已是陵容在住了，当真是物是人非。我怕一过去，难免触景伤情。”
    槿汐道：“娘娘重视宫中姐妹之情，甚是难得。只是娘娘也当清楚这宫里娘娘小主们多的是，今日你得宠、明日她得宠，并无定数。娘娘虽在意沈容华，也不必在此事上伤感。”
    我黯然一笑：“槿汐，我总是爱在这些小事计较难过。”
    槿汐笑道：“娘娘有时的确容易多愁善感。但也只有心肠温柔之人才会多思，冷酷之人是不会的。”她微微正色，“但此番安小主居住玉润堂，一是因和娘娘亲近，二是皇上便于召幸。娘娘不会看不出来，安小主之得宠已不下于当日的沈容华。”
    我看她一眼，道：“你想说什么？”
    槿汐稍作思量，轻声道：“奴婢不解娘娘为何与安小主生疏，但必然与小主失宠后再度染病有关；也不知为何与安小主摒弃前嫌，复又和好，但必然与娘娘此次风寒时小主为您亲自熬药有关。奴婢虽然不明就里，但娘娘失宠时小主未曾有一日照拂，如今又亲自熬药，反复之心实在令人难以揣测。”
    槿汐的话一针见血，亦是我心底深藏而难言的顾虑，我道：“你也觉得她令人难以揣测么？”
    槿汐轻声答：“是。”
    我徐徐走至树荫下坐下，“我何尝不是这样认为。我病中她割肉为我疗病，其实我的病何至于此？可是人心再凉薄，总有一丝可亲厚处。陵容，也有她自己的牵挂和不舍。我纵使曾经对她心有芥蒂，但是她所牵挂的，我也不能不动容。”
    槿汐道：“奴婢不清楚娘娘所指安小主的牵挂是什么，但请希望娘娘有华妃一半的凌厉狠辣。”槿汐见我沉默，以为我生气，立即跪下，面不改色道：“请恕奴婢多舌，娘娘的不足，在于心肠太软、为人顾虑太多。心肠柔软之人往往被其柔软心肠所牵累，望娘娘三思。”
    我静默着，风很小，簌簌吹过头顶繁茂的树荫，那种树叶相互碰触的声音恍然是一种令人愉悦的声音。而我的心，并不欢快轻松。眉庄与我逐渐冷淡，而陵容的亲近之中又不时牵起往日的芥蒂，而槿汐认为我心肠软弱不足以凌厉对敌。我虽重得玄凌的恩宠爱幸，然而这一切，并不能叫我真正安心无虞。
    我拂一拂裙上挽系的丝带，道：“亲好而又防范，才是宫中真正对人之道吧。槿汐，宫中太冷漠，夫君之情不可依，主仆之情也有反复，若往日姐妹之情也全都罔然不顾，宫中还有何情分足以暖心。陵容虽然有时行事言行出人意料，但她对有些人还是有几分真心的吧。
    槿汐低头哑然，片刻后道：“若没有后来之事，娘娘入宫后安小主的确对娘娘颇有心意的。”
    我道：“人心善变我也明白，我自然会小心。”
    于是槿汐不再多言，只陪我回宫休息。
    然而陵容那里，终还是要来往的，哪怕她现在居住着的，是眉庄旧日的殿宇。
    这一日清早凉快，携了浣碧与流朱去了陵容的玉润堂，满院千竿修竹掩映，自生清凉意味。这样的情景，自是十分眼熟的。眼前微微模糊，一切如昨，仿佛还是初得恩幸的那一年，和眉庄在夏日炎热初过的黄昏，一同在玉润堂的每只水缸中点了莲花灯取乐。
    时移事易，如今此处所居的宠妃，已是陵容了。行至云母长阶下，原本抄手游廊上皆放满了眉庄所钟爱的菊花。菊花原本盛开于秋，当年因眉庄得宠，又性爱菊花，玄凌特让花圃巧匠培植了新品，夏日也能照常开放，实属奇景。此时这些菊花已经全然不见，正有内监领着小宫女替换花盆，口中呵斥道：“那些菊花全退给花圃去，把小主喜欢的花全搁在廊上，一盆盆要摆得整齐好看。”
    我心下微觉不快，对那内监道：“那些菊花退回去可惜，全搬去本宫的宜芙馆吧。”
    那内监见是我，忙陪着笑脸道：“娘娘喜欢奴才自当遵命，只是这些花开得不合时令，又没什么香味，不如奴才叫人换了时新的香花儿给娘娘亲自送去……”
    他一味的喋喋不休、自作聪明，浑不觉我已经变了脸色。正巧菊清打了帘子从寝殿里头端了水出来，见我面有不快之色，很快猜到了缘由，忙朝那内监斥责道：“娘娘叫你送便送，做奴才的哪有这样多嘴多舌的，娘娘吩咐什么照办就是了，想要割舌头么。”
    那内监吓得不敢出声，灰溜溜领了人抱了花盆走了。
    我笑：“你这丫头什么时候嘴上也利索起来了。”
    菊清请了一安，笑眯眯道：“娘娘抬举奴婢侍了小主，奴婢敢不尽心么。”她打起湘妃竹帘道：“小主刚起来呢。”
    殿中安静无声，昨夜安息香的气味尚未散尽，寝殿四周的竹帘皆是半卷，晨光筛进来是薄的明亮暖色。
    没有侍女在侧，陵容也没有发觉我进来，只是一个人坐在临窗的妆台前，长发梳理得油光水滑，如黑绸一般披散在小巧的肩上，尚未拢起成髻。一应的明珠簪环皆整齐罗列面前，她只是无意赏玩，伏在半开启的朱红雕花窗台上，益发衬得一张脸娇小如荷瓣，容色明净似水上白莲。陵容穿着宽大的睡衣，半阖着眼睛凝神思索，身子越发显得单薄，仿佛是负荷着无尽的清愁。良久，一滴泪，缓缓从她眼角滑落。
    我悄然走至她身边，轻声道：“妹妹怎么哭了？”
    陵容闻得我的声音，一双碧清妙目遽然睁开，一悚惊起，忙忙地揩去眼角的泪痕，勉力笑道：“姐姐来的好早。”
    我按住她不让起来，笑道：“妹妹也好早，只怕是没睡醒，还在打着瞌睡呢。”
    她携了我的手依依坐下，轻声掩饰道：“没有睡好，昨晚的梦魇罢了。”
    我把玩着她桌上一把象牙丝编制的扇子，白玉扇柄上点缀蜜腊制成的赤色蝙蝠，翡翠叶子、螺钿粉花，极是精巧雅致。
    我取了轻轻摇摇，徐徐道：“妹妹有心事也要瞒我么？”
    她迟疑着，终于道：“甄公子……”我的脸色渐渐阴郁了下来，不再说话，陵容神色哀婉，“甄大人真要这么狠心么？毕竟是他的独子呵……”
    我坚决地摇头：“妻子有孕时沾染娼门，又要为一介烟花抛妻弃子，招惹非议。爹爹没有这样的儿子，我也没有这样的哥哥”。我难掩伤心之态：“何况是他自己说，宁要佳仪不要官爵身家，嫂嫂已经归宁娘家居住，哥哥这样罔顾伦常道义，再难容忍了。”
    陵容悲伤：“如此，他一生的清誉也便毁了。”
    我的怒气沉静收敛，悲凉道：“是哥哥亲手毁的。”
    陵容的眼中是水汪汪的雾气：“姐姐你如何还要生公子的气，他也是有不得已的。你不觉得他很可怜么，姐姐你晓不晓得，宫中女眷都在笑话他，整个都城的人也在轻视他，人人叫公子为‘薄幸甄郎’，神色轻蔑。姐姐你是他的亲妹妹，难道都无所顾虑么？”陵容一口气说得急促，声音在喉间喘息。
    我的语气中有了压抑的沉重，逼视着她：“不是我不为哥哥顾虑，而是他无视我所有的顾虑。为一介烟花抛弃二十年养育自己的父母、结发妻子、未出世的孩子和一切世间的伦常。他何曾为我们顾虑？”我的眼光有了审视和探询的意味，“不晓得哥哥是否为你顾虑过？”我看着她惊讶的微张的唇，笑道：“或许那个叫做‘佳仪’的女子真的和你有几分相像呢？”
    陵容深深的不安，局促地不敢看我，她唤我，“姐姐。”
    我抚着她的肩膀，沉稳压制下她的不安，道：“男人的世界，不是我们女人可以介入揣测的。不管哥哥沉迷的那个女子究竟是怎样的人，我们的心思只管在后宫，外面的事我们无力阻止，他们也无心理会。”
    我的无力感在自己的话语中逐渐加重，男人的世界真的是女人无法完全体会和理解的。一如玄凌，我真正理解他么？他会真正理会我的感受么？恐怕也不是的吧。
    陵容的双眼无辜而迷茫，似受了惊的小鹿，半晌，声音微弱几近无声：“我只是担心他……姐姐，我担心他。”
    我无法告诉她这世间的真真假假，她亦不需要知道。知道又如何呢？担忧更多么？是不该她担忧的，他是皇帝的女人、皇帝的宠妃，一生一世都是皇帝的，怎能分心去担忧旁的男人、为他日夜悬着的心思。
    然而陵容的担心牵动着我的心思，我无声地替她挽一个云近香髻，加饰玉珏珠簪、花钿、金栉和金钿，杂以鲜花朵朵，我平静道：“再笑一笑，这样的你，皇上会很喜欢。”
    她只是默默，妆台上的栀子花开得正好，花的清芬驱散了香料焚烧后隔夜的浓郁气味，颇有清新之感。陵容叹息道：“其实姐姐很知道皇上喜欢什么不喜欢什么，为何还会失宠？”
    我为她挽好最后一缕柔软的发丝，兀自微笑起来，“因为我虽然知道，但是有时候却做不到。”
    她的眼眸一瞬不瞬地望着我，“那么眉姐姐呢，姐姐知道她想必也该知道，为何她也会失宠？”
    我的眉峰轻轻蹙起，淡然道：“因为她不愿意。”
    陵容再没有问什么，她为自己择了衣裙穿上，敛容而坐，神色已经如常平静。临了，我道：“你放心，无论什么事情总是会过去的。”
    陵容很郑重地点头，忽然嫣然一笑，百媚横生。
    太平行宫的日子闲得有些无聊，连时间也是发慌，宫中的琐碎规矩在这里废止了不少。随行的妃嫔不多，惟有皇后、华妃、端妃、敬妃、欣贵嫔、曹婕妤、恬嫔、慎嫔、我和陵容这几人，曾经一同前来过的秦芳仪早已消失在人们的记忆里，亦无人再提起。
    许是许久没有新宠了，玄凌在行宫住了一个月后，纳了一名侍女乔氏为更衣，未几，又进封为采女，颇有几分宠爱。宫中年轻美貌的侍女们无一不是向往着有一日能够飞上枝头变凤凰的，并为此费尽心机。而由宫女成为宫嫔一列的，也往往不在少数，例如平阳王的生母顺陈太妃，从前就是针线上的宫女，再如从前的妙音娘子。
    这本是寻常不过的事情，亦不会有人太在意。而当曹婕妤告知我乔氏是华妃宫中的近身侍女时，我便留心了。
    曹婕妤道：“华妃娘娘唯恐他日再度失宠，加之失去丽贵嫔相助，早已有心再培植人手。只是秦芳仪无用，华妃也不愿重用官宦高门之家的女子为已所有，怕日后分宠太多无法驾驭，因此选了这个乔氏。”
    避暑用的水阁十分清凉而隐蔽，我弹一弹指甲问：“乔氏是何等样的人？曹姐姐可曾留心。”
    她微笑，展一展宽广的蝶袖，道：“娘娘想听真话么？”见我只是望着水面满湖碧莲，又道：“华妃娘娘太心急，这次失策了。”
    我“哦”了一声，微眯了眼睛，看她道：“怎么说？”
    曹婕妤道：“乔氏虽然有几分小聪明，也有几分美色，不过却只是个庸才，不足以成大器。华妃娘娘想以她来分娘娘您和安小主的恩宠，实在不算明智之举。”
    我从来没想过区区一个乔氏可以与我们抗衡，我只是叹一声：“华妃算是黔驴技穷了。”
    曹婕妤的唇角凝着一朵若有若无的微笑，淡淡道：“若在从前，她从不许身边有姿色侍女贸然接近皇上的，如今却……”
    我笑笑，“今时不同往日了。”
    日子就这样慢慢过去了。行宫不比宫中，我又因太后的训诫不敢再随意染指政事，因而汝南王的事终究只是能听到一星半点的影子，并不多。行宫的生活安遐又悠闲，又没规矩约束着，也就随心所欲许多。只当，是给劳顿的身心一点安详吧。
    七月的第一日，宫中举行夜宴。皇后居左，我与陵容并居右下，玄凌则居于正中，一同观赏歌舞欢会。酒正酣，舞正艳，玄凌派去慰问太后的使者已经回来，当即禀告太后身子康健。玄凌十分高兴，连连道：“母后身体安康，朕亦能安心了。”说着便要重赏为太后医治的御医。
    陵容含笑举杯，道：“太后身体好转，皇上除了要重赏身御医这外，还应该厚赏一个人呢？”
    玄凌沉思片刻，问：“是谁？”
    陵容笑言：“皇上忘了是沈容华一直陪伴悉心照顾太后么？”于是目视使者。
    使者毕恭毕敬道：“沈容华照料太后无微不至，时常衣不解带，亲自动手，连药也亲自尝过才奉给太后，太后屡屡赞容华孝义。”
    玄凌恍然大悟，欢悦道：“的确如此，沈容华日夜侍奉，甚有苦劳。”当即传旨道：“禀朕的旨意去紫奥城，进容华沈氏为从三品婕妤，俸禄加倍。”
    皇后含笑谨言：“皇上赏罚得当，孝顺母后，当为天下人效法。”
    玄凌笑容满面，很是愉悦，向陵容道：“自当谢容儿提醒。”又道：“容儿久在小媛一位，谦和得体，实属难得。便擢为正五品‘嫔’罢。”
    陵容忙起身谢恩，然而皇后问：“以何字为封号？”
    我为玄凌满满斟上一盅酒，他兴致极好，仰头喝了，随口道：“便以姓氏为号罢。”
    陵容一呆，脸上飞快地划过不悦的痕迹，很快保持住笑容，再度依依婉转谢恩。
    皇后与我互视一眼，不由面面相觑。从来妃嫔进封，凡遇贵人、嫔、贵嫔、妃、夫人与四妃，皆有封号，并以此为荣，骄行众人。唯有不甚得宠或家世寒微的，才往往以姓氏为封号。陵容并非不得宠，那么无封号一事，只会是因为她单薄的出身。
    安嫔，这个位分本来颇为荣耀，但因封号一字之易，这荣宠便黯淡了。我心下哀怜，以目光安慰陵容，正欲为此向玄凌进言。
    华妃的眼风很快扫过我，盛气微笑向玄凌道：“其实安氏的‘安’字很是好的，取其平安喜乐，比另想个封号更好。”说着面带讥讽之色看着陵容。
    陵容只作不见。我想一想，再说也无必要了，华妃开口，玄凌自然是不会拒绝的。何况又不是什么天大的事，恐怕陵容自己，也不愿为了一个封号而让玄凌印象不佳。而此时此刻，她心里必定是十分难受的。她会不会怨恨自己的家世出身，并且深以为耻。她那样敏感的人，自然是难以接受的罢。而这一切，玄凌是无意顾及的。他只是凭他的直觉，想起陵容并不显赫的出身和门第。
    夜宴至此，于她，已是索然无味了。
    我叹息，然而暗暗里还是一丝连自己也莫名的欣慰，陵容在玄凌心中，不过是如此罢了。
    后来欣贵嫔在我面前提及此事，还是有些忿忿和幸灾乐祸的意味：“妹妹虽然和安嫔交好，我也不怕对妹妹说——你那位安妹妹实在太会装乖卖巧了。沈婕妤劳苦侍疾只进位一级，她却因为自己提及沈婕妤的功劳而晋升一级，你说是谁得意了。”她拿绢子按一鼻翼上的粉，不无快意道：“幸好皇上英明，虽然进了嫔位，却连封号也没赐她一个，我可瞧见她回去路上都气哭了，平日还装着若无其事的样子。”
    天气热得似要流火，我含了一块冰在口中，慢慢等它化了，方道：“欣姐姐何必老说安妹妹，也未见她有得罪过你。她没有封号本就伤心，姐姐何苦老要牢骚几句。”
    欣贵嫔磕着瓜子道：“沈荣华晋了婕妤我是心服口服，那是她份属应当的。要不是昔年那些风波，恐怕早在贵嫔之位了。我只是是个瞧不惯安嫔那狐媚样子，永远都是一副可怜像儿，像是多大的委屈似的。难为妹妹你还能和她和睦相处——”欣贵嫔向来不喜欢陵容，人多时也常常不和她言语，若说是嫉妒，更像是发自心底的厌恶。
    高华门第的女子，往往会瞧不起出身寒门的女子，所谓豪门与寒门的对立，不只是朝堂，后宫也如是。
    欣贵嫔又道，“华妃虽然霸道跋扈，但这次为封号一事开口也不算过分。安嫔专宠那些日子，当真是天怒人怨，整天霸着皇上，咱们连个皇上的影子也瞧不见。真不如皇上宠爱妹妹和沈婕妤的时候，还常来我们宫里坐坐。”
    我道：“姐姐言重了。皇上一心在她身上，难免疏忽我们一些了。且放宽心吧，人人不都是这么过来的么？”
    欣贵嫔“哼”了一声以示对陵容的不屑，道：“妹妹难道忘了她当日是如何趁你小产失宠之际媚惑皇上的吗？妹妹和恬嫔小产之后皇上几乎未曾去探望过你们，还不是一心被她迷惑了……”
    我不愿再听，出声打断道：“姐姐——往日的事又何须再提呢？”
    欣贵嫔撇了撇嘴，“妹妹虽然不愿再提，可谁心里不为你们不平呢。”
    她没有再说下去，另起了话头说起淑和帝姬近日学画的趣事，她素日话多，语言又爽利，淋淋漓漓说了一大串。我侧耳听着，心思却有些游离，原来那一日夜宴上那一丝莫名的欣慰，便在于此。
    我不觉自嘲，原来我也是这样一个小心眼、容易嫉妒和耿耿于怀的普通女子啊。
    然而令人费解的事，玄凌对陵容的宠爱开始从这个小小的封号风波起渐渐变得不那么浓烈了，但也略胜常人。后宫开始从陵容一枝独秀，我和华妃分承左右开始演变成春华秋茂、各领风骚的局势，许多已经被冷落已久的妃嫔重新得见天颜，陆续被接来紫奥城中避暑。
    而这些得宠的妃嫔大半有着丰厚的门第和家世，例如端妃、华妃、李修仪、我、欣贵嫔、眉庄、汪睦嫔和赵韵嫔。而陵容对此变故，虽然有些哀戚，但终究也是淡淡的。
    太平行宫之中，一时间争奇斗艳、热闹无比。
    那一日我领着流朱早起去翻月湖采集荷花上新鲜的晨露以备烹茶所用。莲叶田田遮天，荷花高耸其上，水粼粼如金。泛舟其间，如在碧叶红花间寻找幽深之路，偶尔折了莲蓬剥新鲜莲子吃，亦是我每日的乐事。
    小舟折折荡过，忽然想起端妃就住在翻月湖边的雨花阁，心念一动，便道：“随我去看望端妃娘娘吧。”
    未近殿阁，远远闻得一阵琵琶淙淙之声，流畅婉转。我一见之下拊掌而笑，朝端妃道：“从不知娘娘有这样的琵琶技艺，娘娘的本事藏得真好。”
    她见我进来只是微笑点头，一曲终了，颇有神往之态，道：“当年纯元皇后亲手传授我琵琶，只可惜我天资不够聪颖，学到的不过十中三四而已，实在登不了大雅之堂。”
    我心下对纯元皇后的仰慕和畏惧更添了一层，端妃琵琶之技炉火纯青，尚不及纯元皇后十之三四，那纯元皇后的琵琶该是弹得如何出神入化、宛如天籁。
    我只笑：“娘娘身有此技，难怪能得皇上欢心。”
    端妃淡淡一笑，让了我坐下，道：“我无须隐瞒妹妹，皇上来我处只是听琵琶而已，以我孱弱之身，根本无力服侍皇上过夜。”她的笑隐在两个浅浅梨涡之中，“如今太平行宫中妃嫔众多，个个都颇得恩宠，妹妹怎么还有雅兴来我这里。”
    我轻抿了一口茶，微笑道：“一时的恩遇算得什么。姐姐聪敏非常，自然能想到其中的道理。”我回味着茶的余香：“今秋又是三年的秀女大挑，不知还要有多少新人入宫，眼前这些实在是区区不足道。”
    她的一双眸子清亮如水，盈盈光转，道：“妹妹得以常伴皇上左右知晓政局，才能如此气定神闲。”
    我谦卑道：“我不过一介女流，能知道什么呢，安分守己也就罢了。娘娘不也是淡然处之么？”
    端妃不语微笑，望着一方碧清如琉璃的蓝天兀自出神，我只慢慢拣了个菱角来吃，各得其乐。良久，端妃才看我一眼，道：“安嫔的事不过是个起头而已，想必咱们日后也不能置身事外了。”
    我叹息道：“有人起必定有人落，皇上是故意不给安嫔封号，以平后宫高门女子对其得宠之怒。”
    端妃惘然叹一声，随即平淡道：“后宫跟政局，本来就没有什么差别。”
    我也只是笑笑，恍若未闻。只觉得这个夏天怎么那么长、那么长，蝉鸣之声无休无止，日子像是永远也过不完一样。



第八十一章 霜冷匝地起

           自端妃的雨花阁出来，我的手中多了一篮水红菱角，两角尖尖，肉质水嫩。端妃的话犹在耳畔，“菱角肉美，但必须先斩其两角、去其硬壳才能尝到果肉，否则反容易被其尖角所伤，得不偿失。”
    我微笑，人又何尝不是如此，欲有所得必先避其害。
    红日升起，兼之万里无云，平添了几分燥热之意。我最耐不得热，身上已生了几分津津汗意，便和流朱择了荫凉清静的小径回宜芙馆。
    待到了“玉带桐荫”一带，路边梧桐夹道、浓荫匝地，自然蕴生清凉宁静。景色既佳，又不炎热，我扶了流朱的手慢慢边看了景色边走，冷不防抬头，却见华妃带了曹婕妤和乔采女，后头跟着一群宫女内监，浩浩荡荡走了过来。
    华妃本高谈阔论，谈笑风生，一见了我，神色顿时冷了下来。
    自她复位之后，我尽量避免和她的正面相对再起冲突。我因她而失子失宠，她因我而降位失宠，彼此的恨都是铭心刻骨，无计可消。
    只是如此狭路相逢，我的位分又在她之下，是避无可避免的相见，而我曾应允玄凌，为了大局，必定相忍为谋。
    于是摒一摒缭乱的心神，恭恭敬敬屈膝行下礼去，“华妃娘娘金安。”她身边的曹婕妤和乔采女亦向我福了一福。
    华妃并不急着叫我起来，她的目光审视而疑虑。时间一点一点平静的流逝，那样静，鸦雀之声不闻，我念及当日在宓秀宫长跪一事，心下一紧不由砰然而恨，咬着唇极力克制着自己不露出憎恨的神情，屈膝保持着平和恬淡的神情。
    良久，她道：“起来吧。”
    她凝神望着我，目光中皆是复杂神色，憎恨、忌惮、厌恶、鄙夷、挑衅，一瞬间五味杂陈，华妃似笑非笑道：“本宫有今日复位之时，你可曾想到么？”
    我维持着谦和的神色避于路旁，仪容恭顺，声调平稳：“娘娘后福无穷，岂是嫔妾可以揣测预知的。”我重又向她福一福，道：“还未来得及向娘娘恭贺复位之喜，在此贺过。”
    她冷淡道：“免了。本宫不敢当莞贵嫔此礼。”她睨我一眼，难掩语气中厌恶之意，蹙起秀丽的入鬓长眉，道：“你越恭顺，本宫越觉得你可怕。”
    我不以为忤，浅浅笑道：“华妃娘娘说笑了，难道娘娘是喜欢嫔妾对娘娘不恭不顺，直言犯上么。”我垂下眼睑，道：“嫔妾并不敢肆意冒犯娘娘。”
    她轻蔑的神色丝毫不加掩饰，尽数流露在眉梢眼角：“贵嫔客气。不敢冒犯也已经冒犯了。本宫绝不忘了昔日之事。”
    她语气凌厉非常，周围一众人等在她的气势下个个噤声。
    我只是不卑不亢，平板道：“娘娘教训的是。嫔妾愿意时时聆听娘娘教诲。”
    华妃见我如此神气，亦无可挑剔之处，不由气结，道：“你愿意时时聆听，本宫却不愿意时时见你这副面孔。”
    华妃正生气，忽然她身边一把女声越众道：“娘娘莫要生气，娘娘千金之体若为一介小小宫妃气伤了倒不值许多呢。世间尊卑有道，哪里有尊贵之身为卑贱之身生气之故呢，岂不太抬举了这卑贱之人。”
    这话说得刻薄，句句锋芒直指向我。我心下纳罕，以曹婕妤的立场她绝不至于出此言语，那么……抬头果然见是一个宫嫔装束的女子，正是新进的乔采女。只见她身量小巧，容颜也颇清秀，因为是华妃近身侍女出身的缘故，玄凌对她也颇有几分宠爱。此时她正毕恭毕敬扶着华妃的手肘，满面奉承地笑，仿若还是侍女一般，十分听话乖巧。
    流朱不忿，变了脸色便要替我驳了乔采女的话。我连忙把她按在身后，只是笑容可掬道：“这不是新得皇上宠爱的乔妹妹么。乔妹妹方才的话说的实在是正理，世间尊卑有道。妹妹这样振振有词，一定是出身名门，屈居末流的采女真是叫人惋惜，本宫一定为妹妹向皇上进言，非至‘嫔’位或是‘贵人’方能彰显妹妹的身份。”
    她本是宫女出身，听我这样明褒暗讽于她，连华妃也反驳不得，不由涨红了脸，忿忿看我一眼。
    我冷笑，我是要忍耐华妃。只是华妃亦晓得要避忌我几分，乔采女一味奉承华妃也就算了，却不知天高地厚对我出言不逊。
    曹婕妤本是默默袖手旁观，见此情形，忙含笑上前道：“皇上请娘娘和咱们姐妹去玉镜鸣琴馆听戏，听说点了娘娘最喜爱的《娘子关》，何必在这热天气和人多费口舌呢。”
    华妃轻哼了一声，携了乔采女扬长而去。我轻轻道：“流朱，我们回去吧。”
    待到了宫中，浣碧早带了人迎上来替我换了家常的衣裳，又斟了凉茶上来道：“奴婢见外头热了，小姐还不回来，正想派人去瞧瞧呢。”
    我笑道：“就在行宫里，能有什么事呢？”
    流朱虎着脸，气鼓鼓地对浣碧道：“你可不知道呢。今天可要气死人了，竟然撞上了那个华妃和新得宠的乔采女，让我们小姐好大的委屈!”
    浣碧诧异道：“这是怎么说？如今小姐很得皇上的喜欢，她们竟不晓得顾忌么？”
    流朱冷笑一声，翻了脸色道：“华妃也就罢了，一向跟小姐过不去，这是过了明路儿的。更可笑的是那个微末的乔采女，小小宫女出身竟敢处处指着我们小姐句句带刺。”说着噘嘴向我抱怨：“小姐也太好性儿了。咱们不理会华妃也就是了，难道也由着乔氏乔张作致么？若方才依奴婢的性子，必定狠狠赏她两个耳光，禀了皇上送她去‘暴室’服苦役。”
    我指着流朱向浣碧笑道：“你听听这丫头的嘴，越发厉害了，眼见我的手下就得她当家了。”说着止了笑容，正色对流朱道：“你的性子也太急了。光是急性子就能办成事么？我叮嘱了你们不要和华妃顶撞，如今再说一句，也不要和她身边的人顶撞，敷衍过去就行——还怕没有来日么？”
    流朱咬一咬牙，恨恨道：“乔采女这样当众轻慢小姐，小姐难道要轻易放过她？”
    我折下盆中的一枝雪白栀子花拿在手里细细把玩，问浣碧：“你说呢？”
    浣碧沉默一下，答道：“不如先忍这一时，以求后报。”
    我屏了声气，微微一笑：“忍是一定要忍这一时的，我若即刻对她翻脸下手，旁人肯定会说我无妃嫔应有的气度，更要忌讳华妃，此时此刻我还是不去招惹华妃为妙。更何况我也不屑于对乔氏这样的人动手。只是忍着乔氏不代表对其他人没有作为。”我把花枝往桌上一丢，继续说：“乔采女之所以敢这样猖狂，是因为她背后有华妃。你们以为凭她有这样的能耐？她不过是一个区区小卒。”
    浣碧问：“小姐的意思是……”
    我将花枝比在衣襟上，闲闲地问：“杜甫《前出塞》的第六首是怎么说的？”
    流朱沉吟片刻，脱口而出：“射人先射马，擒贼先擒王!”
    我取下栀子花枝，“咔”地一声清脆折成两段，往桌上供着的珐琅雕翠大花瓶中一掷，冷凝了笑意。
    傍晚的时候有凉快的风从湖面带着荷花的清新和水汽徐徐而来。风轮鼓鼓地转着，阔大的镶浅淡丝线的碎花衣袖因风乍然地一飘一歇。因着我怕烦吵，早有小内监用沾了胶的竹竿粘走了所有鸣叫的蝉。身处的庭院里置满了晚香玉和素馨花，芬芳满殿，蕴静生凉。
    我卧在竹簟上，犹觉得热意萌发，遂换了轻薄的蝉纱丝衣，去了沉重的钗环。晶清和佩儿一边一个为我打扇，浣碧则准备了冰碗水果，有一句没一句陪我说着话。
    正聊着，抬头见玄凌进来，忙起身让道：“皇上。”
    他双手搀了我起来，道：“你倒是十分逍遥自在。”
    我和他手拉手携着坐下，笑嘻嘻道：“臣妾也是无事可忙，躲懒罢了。”我取了切好片的西瓜递到他唇边，道：“现下凉爽些，皇上是从水绿南薰殿过来么？”
    他唇角的笑意淡薄了些许，咬了一口西瓜，道：“刚从飞雨馆过来。”
    玉润堂本是眉庄在太平行宫的旧居，如今已为陵容所住。因此她今番与几位嫔妃前来，皇后便安置她住在了飞雨馆。
    我见玄凌神色淡淡的，眉目间似有不豫之色，便含了几分小心笑道：“眉姐姐那里藕粉桂花糖糕做的最有风味，这个时节吃最妙，皇上尝了么？”
    他望着我笑了笑：“藕粉桂花糖糕的确是甜，可惜那个人却是不甜。但凡朕去，三次里有两次要推托了不与朕亲近。”他摇了摇头：“难道她还为昔年朕错怪她的事耿耿于怀么？”
    我听他语中颇有责怪之意，忙郑重跪下，俯首道：“请皇上千万不要责怪眉姐姐，都是臣妾的不是。”
    玄凌不解道：“朕并没有怪她，怎么你倒先认起不是来了？”
    我道：“眉姐姐怎会为昔日之事怨怪皇上呢。”我飞快地在腹中思量言辞，含笑道：“其实都是臣妾从前多言的不是。眉姐姐与臣妾自幼要好，又一同进宫，希望可以长久陪伴在皇上身边。眉姐姐素日为皇上身体考虑，若宠妃多了，多少总对皇上龙体有损，所以私下里与臣妾说起来都有几分担心。而皇上一向心疼臣妾和安妹妹多一此，所以眉姐姐决定效仿古代贤妃，照拂皇上龙体而不多争皇上雨露，故而有如此之举。”
    玄凌一笑：“如此说来，沈婕妤对朕颇为关心。”
    我点头道：“是。此事上臣妾不如眉姐姐。”
    他眉毛一挑，饶有兴味道：“怎么说？”
    我见他单手支颐斜卧在竹簟上，月色下神姿出众，不由红了脸，低声耳语道：“因为臣妾做不了贤妃，臣妾想多和皇上在一起。”
    玄凌神色欢悦，搂了我在怀中道：“贤妃虽好，多了却也失了闺阁情趣了。不如你……”
    我推一推他，含羞道：“皇上也不害臊呢，臣妾可不好意思。”
    玄凌吻一吻我的脸颊，道：“咱们自己说话罢了，理会旁人做什么。”
    我见他心情愉悦爽朗，不似来时，便取了冰碗和他同吃，一边柔声劝解道：“眉姐姐性格耿直，行动说话难免容易得罪小人，若他日有人在皇上面前言及姐姐的不是，还望皇上能够细加明鉴，不要怪罪。”
    玄凌抚住我的肩膀，我长长的猫眼银珠耳坠的流苏细细打在他手臂上，微微的凉。他卷了我一绺发丝在手，轻轻道：“你怕有人将来在朕面前言及沈婕妤的不是，却不知今日已经有人在朕的面前进言诋毁于你。”
    我心下一冷，很快又平静下来，微微一笑道：“是华妃娘娘么？”
    他爱怜地看着我，摩挲着我的面颊，轻声道：“朕知道你已经尽力容忍了。”
    我用力点点头，眼眶微微湿润：“皇上是不会相信的，是么？”
    他握紧我的手，道：“是。”
    我依在他胸前，心口忽然觉得温暖踏实。玄凌抱住我道：“可是华妃生性跋扈，不达目的绝不罢休。今日向朕说你对她不敬，还伙同了乔采女哭哭啼啼不休。她是必定会针对你到底了。”
    我“哦”了一声，只问：“皇上如何打算呢？”
    他目中的光色一沉，尽染了黑夜郁郁之色，在我耳边低低几句。
    我沉默了些许，幽幽道：“臣妾进宫已经三年了呢。今秋又是秀女大选之际，皇上有了如花新人在侧，必定要忘怀臣妾了。”
    他只是郑重了语气，道：“即便有佳丽千万，四郎心中的嬛嬛只有一个，任何人都不能取代。”他说得认真，我不免动容，俯在他胸口仰头望着星际，只见银河灿烂，辽阔无际，皆是那样远，唯有他是近的。
    我只怅怅叹息了一句：“只是臣妾的兄长和汝南王一党越走越近了。”
    那一日的晚上，玄凌在水南薰殿前的凉台上设宴，各个亭台楼阁皆悬了绢红明火的宫灯，照得翻月湖一池碧水皆染上了女子醉酒时酡颜嫣红，波荡漾间绮艳华靡，如一匹上好的蜀锦。
    在座后妃由皇后起一一向玄凌举杯祝贺，说不出的旖旎融洽风光。华妃伴在玄凌身边巧笑倩兮，丰姿爽然，艳丽不可方物，满殿的光彩风华，皆被她一人占去了。一个错眼恍惚，依稀还是在往年，她是没有经过任何波折，一路坦荡风光的宠妃。我掩袖喝下一口酒，如此场景，多么象当年。翻覆之间，我们却已都各自经历了如此多的起落转合。
    我定定心神，扬起眼眸，起身向玄凌道：“今日宫中姐妹尽在，臣妾愿敬皇上皇后一杯，恭祝皇上皇后圣体安康，福以永年。”
    皇后颔首，怡然微笑，玄凌也是高兴，一同仰首一饮而尽。却见华妃只唇角含了一丝淡漠笑意，眼风却斜斜朝着乔采女扫去。
    乔采女会意，立刻起身走至玄凌面前，媚笑道：“皇上万福金安。酒烈伤身，臣妾用心择了一盘好果子，样样精致美味，请皇上尊口一品。”
    玄凌含了一枚奶白葡萄在口中，只淡淡道：“还不错。”
    我睨一眼乔采女，笑道：“乔妹妹是‘用心’为皇上择的果子么，皇上并没有赞不绝口啊，可见妹妹还要‘用心’揣摩皇上的喜好啊。”
    乔采女正在得宠时，哪禁得起我这样的言语，一时紫涨了脸皮，讪讪道：“娘娘教训的是。”口中却又不肯服输，道：“嫔妾在皇上身边侍侯不过月余，不是之处仍有许多，但请娘娘教导。只是嫔妾虽不如娘娘善体上意，但对于皇上的一切，不敢说是不用心。”她转身向玄凌低头福了一福，道：“臣妾日夜所思着想着，没有不是关于皇上的。还请皇上明鉴。”
    玄凌“唔”了一声，道：”你放心，朕知道。“说完深深看了我一眼道：“有朕在，没有人敢这样说你。”
    玄凌一向对我礼遇，甚少这样为一个新晋的宫嫔说话。我沉一沉脸，强自换了一副笑脸，和颜悦色道：“妹妹说的极是。皇上的心意谁不是一点一点揣摩出来的呢？全凭一腔子对皇上的热心肠。”我的笑意更深，“不过妹妹可要加劲了哟。”我掰着指头，右手上三根金嵌祖母绿的护甲晃得乔采女手指上的铜镀金点翠护甲黯然失色，“如今已是七月了，八月初圣驾回銮，中秋的时候就该三年一度的秀女大挑了，到时新人辈出，妹妹可有得忙了。”
    玄凌见我与乔采女说得热闹，只是不加理会，只专心致志和华妃说着什么，不时亲昵一笑。我只做没有看见，瞥眼望见眉庄，见她只是紧握手中酒杯，怔怔盯着华妃出神。
    乔采女的话已经厉厉追了过来，她笑着，眼神却是刻毒而自傲的：“嫔妾年幼，不过十六，许多事还不懂得。贵嫔娘娘长嫔妾两岁有余，又得皇上喜爱，自然能游刃有余教导那些与嫔妾年纪差不多的新姐妹了。”
    新人一来，我的年纪自然不能算是年轻的了。纵使镜中依旧青春红颜，只是那一波春水似的眼神早已沾染了世俗尘灰，再不复少女时的清澈明净了。而宫中，是多么忌讳老，忌讳失宠。用尽种种手段，不过是想容貌更吹弹可破些，更娇嫩白皙些，好使“长得君王带笑看”，眷恋的目光再停驻的久一些。
    乔采女的话字字戳在宫中女子的大忌上，我凝滞了笑容，轻蔑之情浮上眉梢，朗声道：“这个的确。听说辛勤之人反不易老，妹妹从前在华妃娘娘宫中辛苦劳作，是比本宫不怕辛苦。何况妹妹能服侍得华妃娘娘如此欢心，将你献与皇上，可见妹妹多能体察上意，左右逢源了。本宫是绝对做不来的。”
    语音一落，凉台上都静了，只听见远远的丝竹管弦之乐，在湖上听来越发清朗缠绵。
    宫中人人皆知乔采女出身宫女，地位卑贱，又因她甚得了些恩宠，背地里早就怨声载道，非议不止。而乔采女，是最忌讳别人言及她的出身地位，一向讳莫如深，却也止不住宫中攸攸众口。
    果然，乔采女脸上一阵红一阵白，气息急促攒动，“哇”地一声伏在近旁的桌上哭了起来。
    气氛尴尬得难受，我却是不屑的姿态，冷冷居高临下望着她。嫔妃们都止了饮酒欢笑，目光齐齐落在我与乔采女身上，神情各异。
    玄凌转过身来，神色便有些冷寂，只目光逡巡在我与乔采女身上，淡淡不言。
    华妃“咯”一声娇笑，人还未动，发髻上累累繁复的珠玉便发出相互碰触的清脆响声。在临湖的凉台上听来格外悦耳。华妃眼角高飞，睨着我向玄凌微笑道：“皇上要坐视不理么？”
    玄凌只是无意理会的样子，对皇后道：“皇后怎么看？”
    皇后一笑而对：“女人多了难免有口舌之争，今日高兴又过喝了两口酒，向来不是有心的，等下散席臣妾再好好说说她们。”皇后如此说，本是有平息事端之意，大事化小便了。
    玄凌本含了三分醉意，听得皇后这样说，倏然变色道：“皇后平日就是这样为朕治理后宫的么？难怪后宫之中总是风波不断!”
    皇后见玄凌发作，忙不迭跪下行礼道：“皇上息怒，是臣妾的不是。”
    皇后一下跪，众人立时呼啦啦陪着跪了一地。我不敢再和乔采女怄气，忙也跟随着跪在了地上。
    玄凌有些薄醉，华妃忙扶住了他的身体，道：“皇上小心。”
    玄凌甩开她的手，斥责皇后道：“你可知道你‘不是’在何处？后宫女子口角相争都不能平，岂非无能？”
    皇后甚少见玄凌以这样的语气和她说话，身子轻轻颤抖以头磕地。乔采女知此祸本是源自我与她的争执，吓得连哭也不敢哭了。
    皇后连连请罪，玄凌却置之不理，冷冷唤道：“莞贵嫔。”
    我一惊，忙膝行上前，惶惶低头道：“臣妾在。”
    他冷冷一声：“去罢!”
    喝了酒后身上辣辣的热，此时我应是疑惑中带着惶惑和害怕，凄凄地唤他：“皇上——”
    他只是携了华妃的手，转身不顾。眉庄原是神色冷清，只以冷眼旁观，此时见势不好，终于启齿道：“皇上的意思是……”
    玄凌举起酒杯，华妃殷殷斟上一杯“梨花白”，轻轻一笑，丽色顿生，“皇上向来公正严明，自当不会偏私了。”
    玄凌以指摩挲着她滑腻雪白的脸颊，头也不抬，只是语气冷漠道：“莞贵嫔甄氏御前失仪，出言无状，有失妃嫔之德，明日送往无梁殿闭门思过，非诏不得外出。”
    泪水缓缓落了下来。无梁殿在翻月湖中央，四处无路可通，唯有小舟能至，为先前昭宪太后拘禁舒贵妃时所用。偏远不说，更是年旧无人居住了。大殿无梁，连在凄苦中悬梁自杀也不可得。当日舒贵妃囚禁此中，受了不少苦楚。
    伸手扯住他的袍角道：“臣妾侍侯皇上三年，虽有失仪之处，也请皇上念臣妾侍奉皇上向来殷勤小心，宽恕臣妾这一次吧。”我抽泣，“臣妾再也不敢了。”
    玄凌厌烦，拨开我的手道：“方才对乔氏说话不是盛气凌人么？当着朕的面就敢有嫉妒言行，不知背后更如何刁钻，朕真是看错你了。”
    “臣妾没有……皇上知道的，臣妾一向心直口快。”他并不听我的辩解，我作出又气又悔的神气，只垂了头低声啜泣。
    敬妃大着胆子为我求情：“皇上可否……”
    然而话未说完，已被华妃截下：“皇上的旨意已下，你也敢反驳吗!”
    玄凌乜斜着敬妃，淡淡道：“无梁殿宽敞，敬妃你也想去吗？”敬妃一凛，无奈看我一眼，深深低下了头。
    华妃的笑志得意满，分外撩人，她轻声道：“乔采女受委屈了……”
    玄凌会意，笑容瞬间浮现在他原本不耐的脸上，温和道：“就晋乔氏为从七品选侍吧。”
    玄凌使一眼色，李长趋前道：“娘娘请吧，奴才会打点人送娘娘去无梁殿小住的。”
    我知是无法挽回了，深深一拜，道：“臣妾告退了。”
    没有人敢为我求情，皇后受累，敬妃也受责，谁还敢多说一句。这一仗的局面，众人眼中我分明已是一败涂地了。
    华妃微笑：“莞贵嫔好走。”
    乔采女，不，如今已是乔选侍了，她早已破涕转笑，尽是得意之态：“嫔妾无能，只能代替娘娘好好陪伴皇上了。贵嫔好走啊。”
    我端然起身，脚步有些虚浮的踉跄。眉庄恻然转首，尽力掩饰住眼中不舍之恨，她那么快转眸，然而，我还是看见了。
    眉庄，你终究还是关心我的。
    宜芙馆中早已乱作了一团，不时夹杂着几声宫女内监的干哭和啜泣，惟有槿汐带着流朱、浣碧收拾着我的细软衣物，外头小允子和小连子准备着车马。我呆呆靠在窗下，独自摇着扇子。
    流朱整理完了几件要紧的夏衣，又拿了一件秋日穿的长裙，迟疑着悄声问槿汐道：“这个要带么？”
    浣碧瞪她一眼，忙在一旁道：“自然不用了。皇上能生我们小姐几天气啊，过两日准接回来了。”
    声音虽轻，然而我还是听见了，徐徐道：“带上吧，冬衣也带上。”
    浣碧踌躇：“小姐……”
    槿汐却只是摇头，自妆台上取了我常用的犀角梳子和胭脂首饰的妆盒，轻声叹息道：“皇上怕是真生气了，否则怎会去无梁殿呢。娘娘你好端端的怎么惹皇上动怒至此。”
    我阻下她的话头道：“哪里是好端端，有人是推波助澜，唯恐天下不乱呢。”
    正收拾着，李长进来了，向我请了个安道：“娘娘，车船已经准备好了，无梁殿业已打扫干净，娘娘请启程吧。”
    我没有说什么，只是默默。片刻，问了一句：“皇上现在何处？”
    李长只是垂着他从来就恭顺的眼眸，道：“华妃娘娘。”
    我明白，长长地叹息了一声，简衣素髻踏着满地细碎花叶而出。
    然而方垂下帘幕，车外有一个清婉的声音急切道：“甄姐姐留步。”



第八十二章 冬雪未曾开

           我自车中漫卷起帷帘，探出身去，道：“是谁？”
    夕阳暮色下，倦鸟归林，红河影重，那种血色的苍茫之感，仿佛重重压迫在人的心口。陵容身影瘦削，只携了宝鹃的手，抱着一个包袱道：“姐姐留步。”
    我黯然微笑，摇头道：“你是来送我的么？在这个节骨眼上何必亲自来呢，太点眼了，以后你的日子便更难过。”
    陵容和笑浅淡而温婉，和她的身姿一样弱柳扶风，翩翩纤纤。她走近我，轻声道：“我不是来送姐姐的。”她把包袱紧紧抱在胸前，道：“我已禀告皇上，愿与姐姐同去无梁殿居住。”
    我震惊不已，一时情绪莫名，道：“你说什么？”
    陵容的神情淡泊而镇定，“我与姐姐同去无梁殿，皇上也已经应允了。”
    感动如潮水荡涤周身，我的震惊只有片刻，很快醒神道：“不许乱说。无梁殿是什么去处，你若陪我一去在这宫中的前程便算是断送了。”我神色黯淡，望住她道：“何况我这一去，名为思过，是连哪一日能回来都不晓得的。只怕不好的一辈子都要在无梁殿中过了。你何必陪我去过这样的日子。”
    七月十五的夜，我因罪素简的衣衫单薄得有些禁不住夜来的风。我忽然想起，今日便是传说中的鬼节呵，连晚风也是阴森的，带着些许戾气和悲怨。陵容的神色有些凄凉，凄凉之外却是有隐隐约约的轻松之意，她的声音在呜咽的风中听来有些不太真切：“陵容近来见罪于各宫嫔妃，且姐姐待我恩重如山。与其在这宫中继续勾心斗角、受冷落苦楚，我情愿陪伴姐姐，相互照顾。”
    我叹息，风卷起鬓角的垂发摩在脸上沙沙地痒，眼角不觉酸酸地湿润。
    陵容说得亦是实情，自她被册封为嫔位后，玄凌对她的恩宠也大不如从前了，常常三五日也见不到一次。又因她的册封却让宫中的人在嫉妒之余也明白玄凌对她也不过尔尔，又见玄凌待她如此，越发明里暗里敢讥诮于她，她的日子实在也不好过。
    陵容见我迟疑不定，哀哀道：“姐姐成全我吧。”她把弹花墨陵的包袱递到面前，有些使性子似的道：“我连包袱也收拾好了，姐姐若是不肯，我也不回玉润堂，就只能在宜芙馆给姐姐看着空屋子过日子了。”
    她肯这样做，算与我是患难之交了吧。与我同去，对她也算是好的避风港了。
    我轻轻握住她的手，将她包袱接于手上，道：“只要妹妹不怕无梁殿偏远孤清，没什么人服侍。”
    陵容微笑，欣喜之色难以掩饰，道：“只要有姐姐在。”
    无梁殿并不远，在翻月湖的湖心岛上，换了小舟荡了上两炷香的时间便到了，只是除了船，再没有别的途径可以到达无梁殿了。
    离船登岛，偌大的无梁殿是开国皇帝为皇后所筑的避暑凉殿，只是不见梁椽，唯有四周巨大的窗户，视野开阔，而所见之处，除了碧草宫墙，唯有茫茫湖水，碧波荡漾。
    浣碧打量完四周内外，不无庆幸地叹息了一声，道：“虽然不能和宜芙馆相比，但所幸也不算太荒芜失修。”说着和槿汐、流朱、宝鹃和小允子一道动手，在寝殿安放好箱笼铺盖。
    陵容进来，喜滋滋道：“我还以为无梁殿早已破败不堪，原来还算干净整洁。总算皇上虽然听信华妃，也不是一味苛待姐姐的。”
    我听她所言，眉心一动，向送我们前来的李长道：“无梁殿虽然不能面君，但是收拾得清爽洁净，本宫知道公公费心了。在此谢过公公。”
    李长会意，躬身道：“娘娘昔日对奴才颇为关怀照顾，今日娘娘遭难，奴才只是尽一尽心意罢了，只盼往后还有服侍娘娘的机会。”我心下好笑，这个老机灵，话转得那么见机顺畅。
    陵容含笑道：“姐姐从前待人的心，今日有了回报了，连我也能跟着沾光不少。”
    我微微一笑，李长忙道：“奴才不能多逗留，以后一应供应奴才都会派人送来，这些船只可要都遣去了。天色已晚，娘娘和小主先歇息吧。”
    我神色一暗，道：“有劳公公了，请吧。”
    见李长走了，陵容道：“姐姐别太灰心，皇上只是一时受了蒙蔽而已，心里还是很疼爱姐姐的。指不定就接姐姐出去了。”
    我拍拍她的手，安慰道：“我没有事，难为你也受苦了。”我想一想道：“怎么你只带了宝鹃一人来，菊清呢？一个宫女够使唤么？”
    陵容甜甜一笑，道：“宝鹃是我的家生丫头，粗手笨脚使唤惯了的。菊清是姐姐赠给我的宫女，我怎么忍心带她来这里，叫她看守玉润堂了。”她笑着抚着自己的手道：“姐姐放心，我也会些针线上的功夫，有什么自己动手就是了。”
    我见她如此说，不免感慨，“真是难为你了。”
    在无梁殿的日子过得平静而寂寞，每日只对着阔大的宫殿和几个宫女内监，所能做的，不过是绣绣花、看看书，和陵容在一起说话解闷，偶尔高兴的时候，一起研制几味小菜和点心，或是对着古籍配制简单的香料，自己取乐。
    这样的时光，就象是我和陵容尚未入宫前的景况，日日形影相随，更少了枯燥乏味的宫廷礼仪教习。貌似是没有争斗的平和日子了。而我的心中却是不安。这不安不是因为失宠幽闭的缘故，而是深深的担忧和关切。
    玄凌他可好？哥哥他可好？
    日子忽忽过去了十余日，天也要凉下来了。我每天总是在湖边独坐上一两个时辰，远远眺望翻月湖沿岸密集琳琅的宫殿，眺望水南薰殿里的玄凌，他可还顺心么？
    在对政事的忧心里，偶尔思绪会有一分旁逸，满湖莲花盛开到将要颓败，叫我想起那年太液池的莲花也是如斯情景，他泛舟悄悄把我送回棠梨。也是他，在四月使得白莲盛开为我贺寿，那些用心。
    而这次来太平行宫，我仿佛不再见到他的踪影，亦不愿问及。只恍惚听人说，玄凌遣他去了边关，名为赞襄事物，实则不过是寻个机会让他游山玩水去了，他在军中整日醉酒，汝南王只是置之不理。因而皇室中人言及他，多半是打个哈哈，笑着言说那是一位继承了父母好皮相的闲散王爷罢了，一味通文却手无缚鸡之力。
    我却明晰地记得，那一支贯穿了一对海东青双眼的利箭，是出自他手。玄凌养兵千日，必有一时之用。
    陵容每见我怔怔望着湖水出神，总是略带了忧愁道：“姐姐是在想谁吗？”
    我清冷转首：“无人可想，只能想一想自身。”
    陵容拂起裙角，在我身边坐下，岸风沁凉，吹皱了她单薄而清秀的容颜。陵容淡淡道：“皇上怕是已经忘了我们吧？”
    八月初的时候，李长亲自来了一趟，送来的秋令的衣料和一些琐碎的东西，我便吩咐了下人去收好。
    李长见我略清瘦了些许，道：“娘娘还好么？皇上很是记挂呢。”
    我点头：“我好，请公公转告皇上放心。”
    我假意漫步，走至临水处，见周遭无人，方才问道：“皇上好么？”
    李长带了笑容道：“皇上好。”
    我还是不放心，又追问一句：“一切都好吗？”
    他低头垂目，道：“皇上那里一切顺遂，娘娘请放心。”我长长地舒了一口气，神态也轻松了许多。
    李长鞠身道：“奴才此次来是想告诉娘娘，皇上明日就要回銮了。”
    我心下担忧他在京城会遇到的情形，口中却是淡淡地“哦”了一声，道：“有劳公公好生服侍皇上。”
    我仰首望天，苍穹无际，水天一色而接，叫人分不清尽头在何处。李长趋近我，小声道：“皇上的旨意，太后凤体尚未痊愈，今秋的秀女大挑延期举行。”
    我的松快不动声色的蔓延到全身。
    华妃得幸，汝南王蠢蠢欲动，这个时候我自顾不暇，若再来一批新人兴风作浪，难免要顾此失彼。
    玄凌亦是明白的，新进宫的嫔妃身后都有各自的势力，在这个节骨眼上，只会让局势更加错综复杂。多一事不如少一事罢。
    我轻拂衣上的尘灰，道：“宫中的事就请皇后多照拂了。”
    李长点头：“是。就再委屈娘娘一段时日了。”他从身后翻出一个丝锦包袱，道：“这是沈婕妤交给奴婢的。她说天气渐冷了，皇上又不允许娘娘回宫。湖上风大，特意让奴才带了来。”
    心中温热复酸楚，无论有如何的嫌隙，眉庄心里总是惦念我的。
    李长临走时道：“奴才明日要走了，奴才的徒弟小尤还算机灵，以后就由他来为娘娘送东西了。”
    他走了两步，我追上急道：“万一到了京城有什么不好，一定要派人来告诉我。”
    李长劝解道：“皇上正是担心娘娘首当其冲，身受其害才要娘娘避开这阵子，娘娘安心要紧。”
    我颔首，心中惟愿玄凌能顺遂平安。
    玄凌和后妃离开后，太平行宫重又沉寂了下来。我从未在这样的季节静心观赏这座华美的皇家园林。原来一度喧嚣过后，它也是寂寞的。
    远离京城和后宫的日子，如同与世隔绝了一般。但尽管如此，京中前朝的消息，还是有一星半点秘密地借由小尤传到我的耳里。有时是欣喜，有时是焦急，更多的是担忧和关切。
    满湖荷花谢了，秋雨萧萧，枯残的荷叶被雨击打的声音让我辗转难眠。
    枫叶红了，菊花开了，大雁南飞了。渐渐秋风也变得冷洌，肃杀之意独浓。待到霜落时，转眼两个多月已经过去了。期间最大的喜事，便是嫂嫂在薛府生下了一个白胖健康的男孩。甄门有后，我亦可放心不少。
    那一日深夜，我和陵容同在窗下，她低着头在缝一件冬日要穿的棉袄，我则对着烛火翻看史书。流朱倦极了，在一旁打着盹儿，呼吸略有些沉重，惟听见书页翻动的声音，沙沙沙沙，夹在湖水拍岸的声音中，像是下着小雨。
    书籍发黄的纸页间有墨迹的清香，一字一句皆是前人的事，皆隐没在此间了。史书大多是男人的历史，且不说春秋战国南北对峙的乱世时兄弟睨墙、父子成仇，单在治世，就有汉景帝的“七国之乱”，唐太宗的“玄武门之变”、诸子夺位、宋太宗的“斧声烛影”。一部史书，皆是刀光剑影、血泪写成。
    兄弟之争!兄弟之争!不是你死就是我活，胜者为王败者为寇，生死皆是一瞬间。我的心颤颤地害怕，心一软，书便跌在了地上。
    陵容抬起头，面带惊异地询问：“姐姐怎么了？”
    我怕被她看出了心事，忙掩饰着笑道：“没什么，捧着书手也酸了。”
    陵容“扑哧”一笑，“我总是想不明白，姐姐怎么那么爱看书呢，我见了那一个个蚂蚁似的字就头疼。”
    我俯身拾起书，笑笑道：“不过是解闷儿罢了。”
    我依旧翻开书页，人却是怔怔的了。不管我在不在玄凌身边，他本就是我的一切，我的荣辱、生死、尊卑皆是由他给的，无论我是否全心爱他，是否心甘情愿陪伴在他身边，我们都是一体的。他荣耀时我未必荣耀，而他卑辱时我却一定是卑辱的了。
    而他费心筹谋许久，是一定不能输的。万一，我不敢去想这万一，他若不在了。
    这一点念头一动，自己就心慌意乱了，胸腔一闷，直想哭出来。原来，我是这样害怕他死去；原来，我对他还有这一分真心。
    于此，我才知晓我与玄凌是怎样的一种心系和牵念，利益之外，亦是有真情的吧。
    正出神，陵容推一推我，关切道：“姐姐近日老是心神不定，可是有心事么？”
    我摇一摇头，正要说话，桌上的红蜡烛从烛芯里毕毕剥剥地一连爆出几朵火花，在寂静中听来分外撩人。
    陵容却先笑了：“灯花爆，喜事到。凭姐姐有什么心事，也尽能了了。”
    我明知此事虚无不可靠，然而话却是说到我心头的，不由得唇角便含了笑。
    正说着话，槿汐捧了一盆炭火进来，唤醒了流朱，笑道：“天一冷，朱姑娘越发贪睡了。”槿汐上前渥一渥我的手，道：“娘娘的手有些冷了。”说着取了手炉煨在我怀里，兴致勃勃道：“奴婢在炭盆里煨了几个芋头，等下便可吃了。”
    她这一说，流朱的瞌睡也醒了，陵容喜滋滋道：“从前在家还常吃，如今隔了几年没尝了，闻着觉得特别香呢。”于是围着炭盆，说说笑笑吃了起来。我恍惚地听他们说笑着，心却远远飞去了紫奥城。
    好消息的传来是在真正入冬的前几日，那日的阳光特别好，我看着流朱和浣碧把被褥都搬了出去放在太阳底下曝晒，时不时拿大拍子拍一拍，便有尘灰蓬勃而起，迷迷茫茫如金色飞舞，有些微的呛人味道。
    我眯着眼躲避日光的强烈。我的日子过得这样琐碎而平凡，而玄凌，他可成功了吗？汝南王也确实不好相与啊。
    正想着，遥遥见湖上有船队驶来，彩旗飘扬，心口一紧，端不知这一来是福是祸。手便下意识伸到襟中，牢牢蜷握住一把小小的匕首。
    临被叱责的前一晚，玄凌与我在庭院中，他的虎口有些粗糙，抚摸过我的面颊，将一把小小的匕首放在我手中，语气沉沉道：“存亡之事，朕也没有十足的把握，若有不测，你……可防身。”
    我郑重贴身收下：“皇上是天命之子，必当顺遂如意。”我的唇齿瞬时凌厉决绝，“若真是邪而侵正，臣妾绝不苟活。”
    玄凌拉着我的手，沉默一如天际星子。
    我回神，玄凌若真一败涂地，没有了权位生命，那么我亦不能自保了。与其到了汝南王和华妃手中备受凌辱和折磨，我情愿一死。
    死亡的恐惧很快逼近我，那么近，不知道下一秒自己还能否无恙呼吸。万一那艘船队是汝南王所遣。我陡然生了锐意，横一横心，若是自戕，亦要轰轰烈烈。若玄凌真绝于他手，我亦要拼力手刃几人，不能白白去了。
    这样一想，心思也镇定了不少。这已是最坏的打算，事情再坏亦不能更坏了，反而没有了畏惧。
    而迎来的正是小尤，他满面喜色，只说了两个字：“成了。”
    心头大喜，身体一软，匕首“当”地落在了地上，“皇上可是一切无恙吗？”
    小尤忙磕了个头，道：“皇上万无一失，龙体康健。”
    眼泪潸潸而下，原来是喜极而泣，心腹大患的汝南王就这么除了。小尤忙欢喜道：“娘娘别哭啊，大喜的事。皇上口谕让奴才迎娘娘和安嫔小主回宫，赶紧着吧。”
    我轻轻拭去脸颊的泪水，用力点一点头。
    回宫的第一晚，玄凌宿在我的棠梨宫中，只捧了我的脸瞧个不住，他怜惜道：“一别近百日，嬛嬛你可清瘦了。”
    我抚着脸颊道：“无梁殿与外隔绝，臣妾日夜为四郎悬心。”
    他忽地想起了什么，温和道：“安嫔当真与你情重，知你囚禁无梁殿，便哭着来求朕允她去和你做伴。同甘容易共苦难，雪中送炭之情难能可贵呵。”
    他的语气中颇有激赏之意，我低低道：“安妹妹果如皇上所说，但臣妾不敢把真相告之，少一人知道总是好的。”见他颔首，我凝望着他：“皇上可还好吗？”
    他将我拢在胸口，道：“自你回宫，这话已经问了好多次了？”
    我一怔，轻轻道：“是么？臣妾自己也不知道了。”
    他拍着我背，“没事，如今什么都过去了。”
    “什么都过去了？”我喃喃。
    “是啊。”玄凌颇有感叹，“六弟的人夺了汝南王在各地的兵权，囚将领而折其兵。”
    我轻轻地“啊？”了一声，心下一动，却是什么也不说。玄凌听我疑惑，遂笑道：“你以为与六弟一起厮混的真的只是些文人墨客么？六弟本人也不是手无缚鸡之力啊。”
    我微笑：“原来四郎早有安排了，此前种种，不过是迷惑他们罢了。”我脸上笑着，内里却忧心忡忡了，玄清虽然为玄凌所用，但他此番介入政变，又让玄凌知道他有调兵之能，恐怕他的处境只会让玄凌忌惮了。有了汝南王这个前车之鉴，玄清生母为舒贵妃，又是先帝器重的儿子，玄凌的猜忌怕会更多吧。
    他笑：“你兄长也功不可没，若非他能借机得到汝南王党羽的名单，又率羽林军节制汝南王府邸，也不能如此迅速得成大事。”
    我微有惊诧：“汝南王竟无反抗么？”
    他颇有些自得：“此前毫无先兆，前一晚太后还邀了他的王妃世子至宫中探视帝姬，并留他们宿于宫中。”
    我微微叹息：“他是顾忌妻儿啊。”
    玄凌道：“不顾忌也不成，他手下已无可调之兵，只有王府中的家将可作一时的负隅顽抗。他是个明白人!”
    我心下微微一动，哪怕汝南王有不臣之心，但对于妻儿，是无比珍重的。何况他对于权力的欲望，更多的是来自年少时的种种委屈和被漠视吧。于是问：“那汝南王此刻如何了？”
    玄凌神色一沉，道：“拘于宗室禁府。朕已着六部共议其罪。”
    我没有说话，这样的处置也在情理之中，只看这罪议成如何。玄凌舒缓了神色，向我道：“知道你嫂嫂生了个男孩儿吗？”
    我笑：“原来四郎也知道了？”
    他呵呵一笑：“事情已经了结，也可让你兄嫂夫妻团圆了。你兄长可是折堕了名声，连孩子落地也不能去看。”
    我微笑道：“本是为了家国和皇上，这些委屈不算什么的。”
    他舒心地笑了，棠梨宫红烛高照，暖炉薰香，自是不同于外间霜冷天气了。
    第二日清早便去向皇后请安，华妃依旧还在其列，只是神气颓然，早已不同往日了。我亦不心急，前朝之事不便牵连后宫，昔年玉厄夫人的兄长博陵侯谋反，先帝也并未废黜她，只是冷落了而已。就算我不说话，皇后也不肯放过了她。依礼见过之后，絮絮几句也就散了。
    众人散去，皇后独留了我，温言道：“贵嫔辛苦了。”
    我忙含笑道：“皇后娘娘陪伴在皇上身边照料更是辛苦。臣妾多谢娘娘。”
    她眸中含了深深的笑意：“本宫与你都是为皇上分忧，怎能不尽心尽力呢。”
    她独留下我，自然不是为了闲话家常。皇后慢慢抚弄着护甲，道：“华妃的地位迟早不保，她身边的人怕是也要受牵连，再除去殁了疯了的，皇上宫中的妃嫔不多了。”
    我心下微凉，依旧笑道：“娘娘是要为皇上选秀么？那本是应当的，本来就说是推迟了的。”
    皇后端然坐着，道：“秀女是一定要选的，但不是现在。眼下诸事繁多，也费不起那个心力劲儿。皇上的意思是……”她微眯了眼，望着窗外满地浅浅的阳光，道：“此次平息汝南王之事，有不少有功之臣。”
    皇后没有再说下去，只的平静望着我，眸中波澜不兴。我已明了她的意思，屏一屏呼吸道：“这些功臣之家有适龄的女子可以选入宫中为姊妹的话是最好不过了，相信必定是大家闺秀，举止端庄。”
    皇后释然地笑了，“原来皇上、本宫和贵嫔想到一处去了，那就由本宫择了好日子选取入宫吧。”
    我福一福，含笑道：“皇后娘娘为后宫之主，娘娘拿主意就是了。”
    皇后端起茶盏，轻轻吹了吹气，慢里斯条道：“不过话说回来，你也是出身功臣家的女子呵。”
    几日后，六部同议汝南王玄济的罪状，其十大罪项：藐视君上、背负先皇、结党营私、紊乱朝政、阻塞言路、殴打大臣、中饱私囊、别怀异心、滥用武功、拥兵自重。条条都是罪大恶极的死罪。
    玄凌准其奏，然而下旨却是：念汝南王颇有战功、效力年久，兄弟手足，不忍杀之令先帝亡灵寒心，故朕不忍加诛，姑从宽免死。着革去王爵尊荣，贬为庶人，终身囚禁宗室禁府，非诏不得探视。
    “那么王妃、恭定帝姬和世子呢？”我问。
    他淡然道：“一应贬为庶人，不过朕已允许她们继续留居汝南王旧邸了。”他道：“也是太后的意思。”
    我默默黯然，男人的权力争斗之中，女人向来只是小小的卒子，荣辱不由自身。今日的庶人贺氏回到旧居，目睹昔日的荣华和今日的颓败，会是怎样的心情？
    然而这黯然也只是一瞬的事。我很快清醒，若今日败的是玄凌，恐怕我的下场连贺氏也不如。她尚有安身之所，我却是连葬身之地都没有了。
    玄济既已治罪，接下来就是诛其党羽。这此事在摄政王时玄凌已经做得娴熟，如今更是驾轻就熟，杀的杀、贬的贬、流放的流放。慕容一族作为玄济最重要的心腹亲信，自然是株连全族。
    于是有大臣上书，劝谏玄凌用严刑厉法治理天下，防止再度动乱，尤其对慕容一族曾经手握兵权的人，定要九族皆灭，以儆效尤。
    玄凌慢慢抿着茶水，颇有心意可可之状，把奏章递到我手中，道：“你也看一看。”
    我细细看完，只问：“皇上的意思是……”
    他道：“也算有几分道理。”
    我合上奏章，恭敬放于他面前，只问：“皇上觉得汉朝文景如何？秦始皇父子又如何？”
    他道：“文景乃治世之典范，源于汉文帝、汉景帝宽仁待人，修帝王之德；而秦始皇父子……”他轻轻一哂：“暴戾之君矣，国乱由此起，后世君主当慎之戒之。”
    我站在光影里，微笑道：“文帝、景帝多次嫌刑罚严苛，苦于黎民，因此减轻刑责；而秦始皇与秦二世时刑罚苛刻，动则株连诛杀，民心惶恐。王者之政，尚德不尚刑，怎可舍文景而效法秦始皇父子呢？”
    正说话间，外头有女人哭闹的声音，李长进来道：“启禀皇上，华妃娘娘求见皇上。”
    玄凌神色一僵，冷冷吐出两个字：“不见!”
    “这……”李长为难道：“华妃娘娘今日已经求见了三次了，这回连头也撞破了。”
    玄凌背转身去，道：“告诉她，求见三百次也没用。找人给她包扎好伤口，让她好好待在自己宫里。”李长应声出去，玄凌缓和了一下神色，道：“咱们说咱们的。”
    我觑着他的神色道：“是。臣妾只是觉得，乱世才当用重刑。若杀生太多，反而使民心不定。”
    他踱步沉思片刻，道：“今番之变，朕只严惩首恶，其余的人，留他们一条生路吧。”
    我心中从容，笑逐颜开道：“皇上圣明。”
    玄凌提起朱笔在奏章后批复道：“夺慕容一族爵位。斩慕容迥、慕容世松、慕容世柏，未满十四岁女眷没入宫廷为婢，余者皆流放琉求，终身不得回朝。”
    一颗心，就这样定了定。前朝的事玄凌自然会料理，后宫，也到了该清一清的时候。
    华妃，你已经是孤身一人，再无所依了。



第八十三章 燕双飞

           我没有立即回宫，而是到了眉庄的存菊堂。
    其时天气寒冷，已近十二月，菊花早已凋落殆尽。眉庄在采月的陪同下坐在檐下晒太阳。
    空气虽然清冷，但是正午的日光如轻纱覆盖在身上，亦有暖暖的感觉。我挨着她身边坐下，笑道：“你倒会享福。”
    眉庄懒懒抬眼，示意采月下去，道：“你可来了。”
    我“恩”了一声，轻轻道：“姐姐还在怨我么？”
    她看一看我，道：“怨你就该让你在无梁殿受冻，巴巴儿地给你送什么丝绵包袱，现下悔的我肠子都青了。”
    我“扑哧”一笑，翻开披风道：“这下悔也来不及了，我已让人做成了小袄贴身穿着。”
    眉庄笑吟吟地，忽而握了我的手，冷寂了神情道：“当日是我不好，不该疑你的。”
    我静一静，道：“当日我也有无法言说之由，事关朝政实在是不能说，才叫姐姐误会了。”
    眉庄唇角扬起一抹凄微的笑容，恍惚道：“我也不晓得那一日是怎么了，对你说那样的话。”
    我忙按住她的手，笑道：“姐姐一向是刀子嘴豆腐心的啊，我还不晓得么？”她举眸，眼中尽是清澈的诚恳之色，我与她相对一笑，所有不快的记忆，尽数泯去了。
    眉庄拉了我进寝殿，又命人暖了炭盆搁置，见无人了方道：“如今华妃已无所依靠，犹如飘萍，听说乔选侍也不敢和她一同居住，早早避了嫌疑搬了。”
    我晓得眉庄言下所指，轻声道：“我们自然是不能出首的，总要避嫌。且不是她亲近的人，知道的底细毕竟不多。”我抿嘴一笑，“该是用人的时候了。”
    次日，婕妤曹琴默至凤仪宫向皇后告发华妃慕容世兰曾于太平行宫在温仪帝姬的马蹄羹中下木薯粉毒害帝姬意图嫁祸莞贵嫔，嫁祸不成后又指使御膳房小唐顶罪。
    皇后道：“既然你知情，为何不早说，非要捱到此时呢？”
    曹婕妤道：“臣妾本不知情，也受了华妃蒙蔽，只一心以为是莞贵嫔所为。直到后来一日听见华妃指使小唐顶罪这才知晓。可惜臣妾不小心被华妃娘娘发现，她便要挟臣妾不许说出去，否则就要把帝姬夺去抚养。”
    她的哭诉让闻者泫然欲泣：“可怜温仪帝姬小小年纪，就要遭这番罪过，差点连性命也没了，臣妾生为人母实在是痛心疾首，更怕不能亲自抚养帝姬。”
    当日温仪帝姬中毒之事人人都有疑窦，只奈何玄凌不追查下去。皇后叹道：“若真如此，华妃当真歹毒。她虽不是温仪帝姬的生母，但也是庶母啊，怎能对小小婴孩下此毒手呢？”
    敬妃在一旁无奈道：“只是小唐已被杖毙，是死无对证了的。”
    曹婕妤不慌不忙，拭了泪道：“华妃当日指使两个宫女说曾见莞贵嫔经过所居住的烟爽斋，后经端妃娘娘澄清，已知是诬陷。可见华妃司马昭之心。只是可怜温仪在襁褓之中这样遭人利用。”
    皇后看向我道：“莞贵嫔，这件事牵涉到你，你有什么要说的？”
    我起身深深行了一礼，一字一字清晰道：“当日之事，臣妾的确是冤枉的。”
    皇后点头，道：“你且坐吧，找人去请华妃来。”
    我深深看了曹婕妤一眼，温仪帝姬的事本已了然，虽无确实证据，但人人心中都有自己的疑惑。再度提起，不过是让后面的事更易让人相信了。
    果然我刚坐稳，曹婕妤抬起一直低垂的双眸，看着皇后道：“臣妾有罪，有件事一直不敢说出来。”
    皇后面色沉静，道：“你放心大胆地说。”
    曹婕妤迟疑片刻，重重磕了个头道：“淳嫔之死——”
    此言一出，在座的几位嫔妃皆是受了一惊，欣贵嫔急道：“淳嫔不是淹死的么？”
    我坐于欣贵嫔身侧，幽幽道：“据臣妾所知，淳嫔是熟识水性的。”
    气氛顿时如胶凝住，皇后正声道：“曹婕妤，你说。”
    曹婕妤似有惊恐之状，惶惶道：“那一日淳嫔去湖边捡风筝，臣妾正好抱了帝姬在假山后头玩。谁知竟见到华妃娘娘命手下的内监周宁海按着淳嫔入水，淳嫔挣扎了没多久就死了，他们便作势把淳嫔抛入水中，做成溺水之像。”曹婕妤说至此，两眼惶恐，死死地咬住手中的绢子不敢再说。
    敬妃等人如同眼见，个个吓得面色苍白，我的手指狠狠抠住座椅的扶柄，淳儿死的那样惨!
    皇后冷静道：“然后呢？”
    “然后……”曹婕妤呜咽着哭出来，“臣妾吓得魂飞魄散，只想快点跑开，谁知帝姬正在这时候哭了，惊动了华妃。”曹婕妤絮絮道：“臣妾吓得手脚都软了，华妃说若是臣妾敢说出去，定要杀了臣妾和帝姬。臣妾害怕得不得了，她竟然敢在宫中杀人……可是臣妾夜夜难眠，总是梦见淳嫔的死状……臣妾受不了了。”
    我在袖中笼着小小的平金手炉，那样热，散发出温暖的气息，唇角却是渐渐凝起一个冰冷的微笑。这本不是真相，可从曹琴默口中说出就如同真相一般，将自己在华妃所做的恶事中撇得干干净净，顶多是一个受宠妃胁迫的无助的母亲，值得原谅和同情。
    华妃本不笨，只是从前被玄凌的宠爱蒙蔽了双眼，磨钝了她的智慧。而曹琴默，才是真正可怕的。没有了曹琴默的华妃是失了翅膀的老鹰，莽撞而没有方向，一味只会用强；而被曹琴默反咬一口的华妃呢，她会怎样？我不觉微笑。
    皇后极力屏下怒气，道：“那她为何要杀淳嫔？是嫉妒淳嫔得宠么？”
    曹婕妤惶然摇头，道：“臣妾后来留心打听，才晓得是淳嫔无意间撞见了华妃与汝南王……不，是庶人玄济在宫中安排的小内监说话，知晓华妃私交大臣，才被灭口的。”
    众人又惊又怒，敬妃望向皇后，道：“华妃她竟敢……”
    皇后的怒气积聚在眉心涌动，正要说话，抬头见华妃站立在殿门外，遂道：“好!你来了。”
    我闻声回头，见华妃头上仍包扎着白布，脸色铁青，想必方才曹婕妤所说的话尽数落在了她耳中，不由冷笑。
    华妃哪里按捺得住性子，甩开宫女的手一个箭步冲了进来，对着曹婕妤的脸就是响亮一个耳光。皇后怒喝道：“华妃你这是做什么!在本宫面前不得放肆!”
    华妃理也不理皇后，揪着曹婕妤还要再打，忙被一众宫女内监死命拉开，口中犹自大骂：“好贱货!竟敢出卖本宫、血口喷人，枉费本宫多年来厚待于你!”曹婕妤只是躲在敬妃身后，如老鼠避猫一般呜呜咽咽不止。
    华妃被力气大的内监死死扭住按在座椅上，双目有血红的凶光，死命盯住曹婕妤大骂：“贱人!你忘了当年是谁提携你到这个地位，是谁拼了命的讨好本宫？枉费本宫这么信任你!”
    皇后站起身，冷冷对左右道：“记下，华妃自己说的，与曹婕妤过从亲密。因此曹婕妤所说可信。”皇后微笑：“本来只是曹婕妤一面之词本宫未必相信，可华妃你自己说了信任曹婕妤可见关系亲密，那么曹婕妤所说必然是真。”说罢语气肃然：“去回皇上，着慎刑司急审周宁海。”
    华妃愣在当地，如泥胎木塑一般，她有一瞬间的心虚，很快回过神来，目光静静扫过在座嫔妃的面颊，目光之凌厉，让人不觉为之一震。她的目光最后落在我身上，厉声喝道：“是你？还是皇后？还是你们之中的哪一个？指使她这样诬陷本宫!”
    我回视她，淡淡道：“没有谁要诬陷你!若要人不知，除非已莫为。”
    华妃悲愤指着众人道：“你们——一个个落井下石，墙倒众人推啊!本宫已经失了父兄……”
    皇后的唇划起一道平缓的弧度，打断华妃道：“他们是咎由自取。看你这个样子本宫也不能问什么了。先回宫去吧。”她顿一顿，又道：“别像个市井泼妇似的，怎么说你还是华妃呢。”
    皇后的裙裾华丽如彩云拂过地面，华妃的宫女扶着颓然失色的她上了轿辇。欣贵嫔在我身边不无快意地笑：“受她的气这么多年了，终有这一天，当真是痛快!”
    终有这一天，我的唇角微微牵动。
    周宁海曾经是华妃手下最得力的总管内监，昔日是无比风光的。可是落到了慎刑司手里，无论什么人都是一样的。慎刑司是宫中惩处犯错的宫女、内监的地方，亦是刑审之地。当夜取了玄凌“可以用刑”的旨意，又是皇后亲自吩咐，更加着力，不到天亮，周宁海受不得重刑便招供了。
    得到供状的玄凌即刻召开三品以上嫔妃和出首揭发的曹婕妤聚于皇后宫中。供状上的陈述令玄凌勃然大怒，不仅有曹婕妤所诉的木薯粉事件、淳嫔之死、交结大臣，更指使余更衣在我药中下毒、推眉庄入水、眉庄假孕以及陷害其他妃嫔之事。
    送供状来的慎刑司总管内监小心翼翼道：“周宁海晕过去了两次，他说他只知道这些，别的也不清楚了。”
    “别的？”玄凌愤然道：“还有别的么？她作的孽还不够？”
    皇后取过供状细看，蹙眉道：“当真是磬竹难书。”于是问玄凌：“皇上打算怎么处置华妃？”
    我静静看着玄凌，晨光熹微，他负手立于窗前，神色在朦胧的光影中有些模糊。静默良久，方一字一字道：“去查!和华妃有来往的内监凡形迹可疑的一律杖毙!华妃慕容氏，久在宫闱，德行有亏，着废除封号，降为从七品选侍，迁出宓秀宫居于永巷。”
    我心中一沉，玄凌，他到底还是放不下。
    皇后已经温言道：“皇上有仁德之心，宽待后宫，料想慕容选侍一定能悔过自新。臣妾替慕容选侍谢过皇上。”皇后轻声道：“慕容选侍一直想面见皇上，大约一是想有所申诉，二是求皇上宽恕其家人。”
    玄凌双唇紧闭，摇头道：“朕与她之间已经无话可说了。”
    他忽然转身问曹婕妤：“你既然知道她的所作所为，为何到现在才说？”
    曹婕妤只是垂首，道：“臣妾是不敢。昔日华妃如日中天，十分跋扈，所害嫔妃不少，臣妾在其威势之下只能三缄其口，保全自身和帝姬。如今帝姬逐渐长大，臣妾不想让帝姬和臣妾一样受人挟制。”她叩首：“臣妾之命尚不足惜，但帝姬是皇上的骨血啊。而皇上又在此刻平靖前朝，臣妾才有勇气向皇后告发此事。”她是语气不卑不亢，却说得十分动容。
    我暗赞她此时的镇静，若有一丝慌乱，玄凌必定疑心有人指使。而经她如此一说，更显得是天时地利人和，又加之她身为母亲对女儿的眷眷之心，更令人信服。
    果然玄凌道：“起来吧。”
    我低声叹息：“护犊之情，眷眷牵动人心肠啊。”
    敬妃亦道：“曹婕妤为护其女而受此胁迫，也实在是委屈的。”
    玄凌向皇后道：“功臣之女选了哪几个？何时入宫？”
    皇后翻出一卷书页，慢慢念道：“臣妾按皇上所说选了北门提督之女黎氏、羽林军副都统之妹蒋氏、都察院御史之女倪氏和京城令尹之女洛氏，奉皇上口谕皆封为正六品贵人。”皇后澹然微笑：“内务府拟定了几个封号待选，皇上说事忙，就由臣妾择定。臣妾择了‘福祺祥瑞’四字，黎氏为福贵人、蒋氏为祺贵人、倪氏为祥贵人、洛氏为瑞贵人。十二月十二入宫。”
    我仔细听着，虽说是功臣之妇，然而新贵人们的父兄官位品级皆不高，大抵是玄凌不想再有像华妃这样有手握重兵的家庭的妃子入宫了吧。
    玄凌草草看了一眼，道：“甚好，叫起来口采吉利。”
    皇后笑得自然而平和：“皇上满意就好。”
    欣贵嫔在一边道：“那么和慕容选侍在一起的乔选侍呢，皇上要怎么处置？”
    玄凌不言，皇后道：“随她去吧，让敬事房撤了她的绿头牌不再侍寝吧，皇上以为如何？”
    玄凌道：“你是皇后，这些事你决定吧。”
    我故意道：“那么曹婕妤也曾和慕容选侍亲近……”
    曹婕妤连连叩首道：“臣妾有罪，不该受慕容选侍胁迫。”她泪眼汪汪仰望着玄凌：“臣妾愿受任何惩罚，但求皇上不要怪则帝姬。”
    敬妃不忍，道：“曹婕妤也是不得已的吧，何况帝姬还那样小。”
    玄凌的目光久久落在曹婕妤身上，想一想道：“再下道旨，婕妤曹氏揭露慕容氏罪行有功，册封为正三品贵嫔，封号‘襄’，也是十二月十二行册封礼。”
    曹琴默宿愿得偿，泪痕未干又添喜色，忙叩首谢恩不已。
    眉庄早已等在我宫中，翘首以盼，见我来了，忙问：“如何？”
    我摇头：“没有赐死。”
    眉庄神色一变，又问：“那么被打入冷宫？”
    我亦失望，冷然道：“只是废除封号，降为选侍，居于永巷而已。”
    眉庄猝然站起，双手紧握成拳，脸色一时青一时白，惊愕且愤怒，半晌方道：“只是这样!”
    我点头：“她的罪行皇上都知道。可是皇上对她心有愧疚。”眉庄愕然望着我，我叹息，将“欢宜香”一事细细说与她知道：“她当日小产，后来一直不曾有身孕，皆是皇上的缘故。加之她父兄已被处死，皇上难免心下怜悯。”
    眉庄起先怔怔听得入神，待我讲完，神色又复清冷，“她父兄被处死，但其余族人得以保命。皇上当日能狠心除去她腹中祸患，今日怎么倒妇人之人仁了。”
    我微微冷笑：“一夜夫妻百日恩，何况这么多年来她一直得宠，皇上难免有旧情。”
    眉庄咬一咬牙，冷笑道：“好在她如今已不是华妃了，我自然有办法。”
    我怕她性急，忙道：“她虽然贬黜，毕竟还是宫嫔，你别冲动。”
    眉庄的笑嫣然而森冷，道：“这个自然，我不会以身涉险。”
    我默默片刻，雪亮的仇恨如刻在心上，决绝道：“我的孩子和淳儿都死在她手上，你和我也几番险些丧命。你不能忘的我自然也不会忘。”
    纵有余波，事情总算是告一段落了。惩处了汝南王一党后，对于有功之臣的封赏也陆续而来。爹爹晋为正二品吏部尚书，加封太子太保；哥哥晋兵部侍郎，羽林军都统廉翰林院侍讲学士。
    玄凌向我笑言：“向来文臣武将甚少能和睦，朕让你哥哥甄珩身兼文武之职，也是我朝第一例呢。”
    我盈盈而笑，依偎在身边：“皇上用心良苦，只是怕臣妾的哥哥还年轻，无法担当此重任呢。”
    玄凌心情甚好，笑呵呵道：“当日你没有瞧见，你哥哥横刀立马、浴血围攻汝南王府的情形，一人力战十数死士，当真英雄少年呵!”
    我亦是高兴，口中谦道：“还请皇上让臣妾的哥哥多加历练罢，玉不琢不成器。”
    他欣然应允，道：“你嫂嫂此次也出力不少，朕打算封她为正六品命妇新平县君，如此你哥哥可再不敢休朕亲封的夫人了。”
    我轻轻啐了一口，“那场戏做得真是辛苦，害臣妾流了许多眼泪。若非皇后娘娘帮衬，只怕还圆不过去。”
    他亲吻我的耳垂，低声道：“朕再不让你流这许多眼泪便是。”
    自我从无梁殿回宫，玄凌对我的宠爱一如以往。而陵容，因着在我幽禁无梁殿时自请与我相伴，玄凌对她更是另眼相看，十分宠爱。以至于陵容虽然只是一个没有封号的嫔，但是待遇隆宠却远在有封号的嫔位之上了。
    待得第一场雪落时，已是十二月初七。这一日，正是嫂嫂被封为正六品命妇新平县君后进宫谢恩的日子。
    待见过皇后，皇后笑容满面道：“如今夫妻和睦，又有了孩子，可大好了。”
    嫂嫂面上一红，忙与哥哥一起谢恩，皇后道：“你们难得来一趟，自然有好多体已话儿要和莞贵嫔说，本宫就不虚留你们了。去贵嫔宫里吧。”
    下雪的天气路上风大，轿辇坐了好一会儿才到了棠梨宫，流朱和浣碧早带着人候在宫门外，远远迎上来喜滋滋道：“给公子、少夫人贺喜。”
    如今我在宫里，哥哥嫂嫂对流朱和浣碧更加客气，忙扶起来道：“两位姑娘好。”
    如此簇拥着进去了，厚重的棉帘子一掀，暖风兜头兜脑扑上脸来，嫂嫂不由笑道：“原来在轿辇里只是不觉得冷，现在才是暖洋如春了。”
    我和他们一同坐下，又命人上了茶，才仔细端详兄嫂。嫂嫂产后略丰腴了些，脸色红润气色甚佳，哥哥也是神清气爽，雄姿英发，眉宇间勃然生威。
    我笑：“果然是人逢喜事精神爽。”顾盼间又问：“怎不见我的侄儿呢？”
    嫂嫂忙道：“小儿啼哭怕吵扰了娘娘呢。既然娘娘想见，我让乳母抱进来吧。”于是唤过乳母，道：“把小公子抱过来。”
    我不待乳母请安，抱过了孩子在手中。
    嫂嫂道：“娘娘抱孩子的手势很娴熟呢。”
    我一怔，蓄了笑容道：“是啊，我在宫中也常常抱两位帝姬呢。”
    小小孩子尚未满月，身体还有些红红的，胎发浓密，想是刚吃饱了奶水，睡得正香，睡梦中亦带了笑容，尚浑然不知世间愁苦滋味。我心下欢喜，亦触动了哀愁。我的孩子若能出世，又会长成什么样子呢？
    我的孩子。我情不自禁亲吻他细嫩的脸颊，将他幼小的手握在手中，头也不回对浣碧道：“把我匣子里那个长命百岁金锁片拿来，还有，再抓一把金锞子装在香囊里。”浣碧刚走两步，我又道：“再去取一把玉如意来。”
    哥哥忙道：“娘娘，孩子还小，用不了那么多。”
    我满怀怜惜亲吻孩子的小手，心疼道：“现在用不了，还怕以后不能用么。是我当姑姑的一点心意。”
    嫂嫂笑道：“娘娘心疼这孩子是孩子的福气，只是太多些。”
    我心下酸楚，道：“嫂嫂不知道。我自己的孩子没能落地，这个孩子我是把他当成自己的孩子来看的，自然加倍疼爱些。”正说话间，浣碧已经捧了东西过来，笑吟吟道：“翠玉如意可使小公子将来事事如意，金锞荷包可使小公子福寿绵长，金锁片自然是要小公子长命百岁了。”一番话说得众人笑得合不拢嘴。
    我问：“孩子取名了没有。”
    嫂嫂见我如此疼爱这孩子，欢悦道：“还没有呢。”说着依依望了哥哥一眼，“夫君的意思是请娘娘赐名。”
    我自然高兴，道：“这是哥哥和嫂嫂的长子，定要取个好名字才行。”我思量片刻，道：“就叫‘致宁’吧。诸葛孔明先生教导子孙‘宁静以致远，澹泊以明志’，才是长远之道呵。”
    哥哥若有所思，道：“宁静以致远。娘娘所言颇有深意。”
    我颔首道：“这是我对孩子的期望，也是对哥哥和爹爹所言。如今慕容一族销声匿迹，我甄家却是备沐皇恩，声势日益显赫。望戒骄戒躁，谨言慎行。”我见左右皆是亲信之人，方轻声而郑重道：“慕容一族是我们的前车之鉴啊，戒之慎之。”
    哥哥神色肃穆，望了嫂嫂一眼，道：“是，臣谨记。”
    我稍微释然。侧首见浣碧盈盈望着我怀中的孩子，心中一动，向她道：“你也抱一抱吧。”
    浣碧几乎不可置信，惊疑道：“奴婢可以抱么？”
    我点头道：“是。”她小心翼翼接过孩子，牢牢搂在怀中像是抱着一件稀世珍宝。
    哥哥是明白其中缘故的，我向嫂嫂道：“浣碧是我自幼的贴身侍女，我一向待她和待自己亲妹妹一般，正想有件事要叮嘱哥哥呢。”
    哥哥忙起身道：“娘娘请说。”
    我笑容欢欣，拉了浣碧的手道：“浣碧已到嫁龄，请哥哥在朝中择一位品行端方、仪容颇正之人，我要收浣碧为义妹，风风光光把她嫁出去。”
    哥哥脸上颇有喜色，深深看了浣碧一眼，道：“臣必当尽力。”
    浣碧含羞，却侧身趁人不注意时擦去眼中泪水，我心中亦是唏嘘。此时甄家得势的时候，我便全力为她寻一个好归宿吧。于是微笑道：“也请为流朱留心。”
    哥哥道：“臣此来还有一件喜事要告诉娘娘。”
    我“哦”了一声，好奇道：“是什么？”
    嫂嫂却先说了：“公公为二妹玉姚定下了婚事，准备明年重阳成婚。”
    我十分高兴，道：“是哪一家的公子？”
    哥哥也是笑：“是臣的同僚羽林军副都统蒋路的弟弟蒋溪，也就是将要入宫的祺贵人之兄。”
    我微笑点头道：“既是哥哥同僚，自然是知根知底的。这是好事。”我略微沉吟，道：“为我浣碧妹妹寻的夫婿可不能比我这位未来妹婿差太多啊。”
    浣碧再听不下去，忙把致宁交到乳母怀中，一转身跑了。
    我留兄嫂吃过了点心，留心他们神色果然是琴瑟和谐，相敬如宾，方开口道：“那位叫佳仪的女子怎么处置了？”
    哥哥从容道：“已为她赎了身，置了一所房子。若将来要嫁人，再有我们出钱为她聘一副好嫁妆。”
    我用茶盏的盖子慢慢撇去了浮沫，轻啜一口，半开玩笑道：“哥哥总没打算把佳仪姑娘聘来做妾室吧。”
    哥哥深情望了嫂嫂一眼，神色坚定而柔和，显然是一个丈夫对妻子深切的关怀，“茜桃对臣情深意重，又为臣付出良多，臣此生绝不愿辜负她。”
    嫂嫂双颊泛起红晕，纯粹是一个沉醉在幸福里的小妇人，道：“我也曾想佳仪姑娘仗义相助，虽在污浊之地，却是难得的义妓，若夫君有意，不如纳为妾室。但是夫君执意不肯。”说着含情看向哥哥。
    我心中一块大石落地，若真如嫂嫂的侍女所说，佳仪有几分像陵容，那么哥哥此举，应当也是对陵容无意了。
    我为兄嫂情分所感动，患难夫妻自然是情深意更深的。那么我与玄凌，也算是共同经历过患难的吧。只是，我们却不是夫妻了。
    我摒开自己的遐想，笑着对兄嫂道：“当日为哥哥选嫂嫂，纯粹是我仰慕嫂嫂在闺中的名声，哥哥却是没有见过嫂嫂的，因而我总是担心因为这个缘故而使兄嫂之间不谐，更怕上次的事会弄假成真。今日才是真正放心了。”我的话是对他们说，更像是安慰自己的心，“可见夫妇之间若有心，便是婚前无所熟识的也可彼此和谐。”
    哥哥朗声而笑：“好险!好险!当日娘娘可不知臣是多害怕娶回一个河东狮(1)来。”
    嫂嫂亦笑：“好险!好险!当日我也怕嫁与一个卤莽武夫啊。“
    我失笑：”如今可是如愿了吗？其实河东狮配卤莽武夫也是不错的啊。”
    我与兄嫂絮絮说了许多，又问了爹娘的起居安好，待得向晚时分，才依依不舍地送至仪门外告别。
    罡风四起，飞雪如鹅毛飘落。下雪的日子天黑得早，满天皆是昏暗的黄与灰交错，低垂铅云。哥哥正要扶了嫂嫂进轿，见她被风吹乱了头发，顺手为她拂好，方才自己坐进后面轿子。
    我见哥哥如此细心体贴，心中亦是温暖。如此恩爱夫妇应当是能白首偕老的。
    待见他们走得远了，正要回身进去，却见一人独自撑伞远远立在我宫门之外，银装素裹之中，更显身影孤清。
    我留神细看，仿佛是陵容。我适才心思全在兄嫂身上，也不知她是何时来的，刚才那一幕落入她眼中，自然是要伤心的吧。正待要人去请，她却自己过来了，果然是陵容。她着一身香色八团喜相逢锦镶银鼠皮披风，衣饰华贵，珠翠满头，端正是一位后宫宠妃的姿容，只是面色雪白，与其妆饰不太相衬。
    我脑中一凉，知道不对，忙拉了她的手道：“下着大雪呢，怎么一个人就跑出来了？”
    陵容缓缓转头，向我微微一笑，那笑却是如冰雪一般，“刚从李修仪处过来，想来看看姐姐，不想却见良辰美景如斯。”
    我握紧她的手，道：“外头冷，有什么话进去说吧。”
    陵容只是摇头，我忙对身后的人道：“你们进去吧，我和安嫔赏会儿雪景。”
    见众人皆去了，陵容只盯着雪地出神，半晌笑了笑：“姐姐瞒得我好苦呢，叫我白白为公子担心。”
    我不免心疼，道：“兹事体大，皇上的意思是越少人知道越好。何况你关心则乱，终究还是不知道的好。”
    陵容鬓角垂下的一支赤金累丝珠钗泛起清冷的光泽，“是啊。我要知道那么多做什么呢？不如不知道罢。”她的神情欢喜中有些悲凉：“公子和少夫人好就是了。”
    我不禁失神，轻轻唤她，“陵容——”
    她嫣然回首，神色已经好转，轻笑道：“姐姐错了，皇上都是叫我容儿的。”
    “容儿？”我仔细回味，忽然笑了，“你记得就好。”
    她喃喃，“我自然记得的。”说罢，道：“天色晚了，我回宫添件衣裳，姐姐也请进去吧。”
    我穿的披风领上镶有一圈软软的风毛皮草，呼吸间气息涌出，那银灰色的风毛渐渐也模糊了我的眼。
    她的身影渐渐消失在漫天大雪中，惟见一行足迹依稀留于地。簌簌雪花飞舞如谪仙，晶莹剔透的五瓣，宛如泪花。不消多时，便把陵容的足迹覆盖了。
    一切如旧。仿佛她从来没有来过。仿佛，她从来没有爱过。
    注释：
    (1)：河东狮：宋朝文人陈季常，自称龙丘先生，其妻子柳氏非常凶妒，所以，苏东坡给陈季常写了道打油诗：“龙丘居士亦可怜，谈空说有夜不眠；忽闻河东狮子吼，柱杖落手心茫然。”柳氏是河东人，河东狮子即指柳氏，后来使用“河东狮吼”四字来形容妻子凶悍。



第八十四章 火蔓

           十二月十二，曹婕妤晋封襄贵嫔，于宫中太庙行册封礼。又赐她为一宫主位，改了住所和煦殿。珠光宝气流影下的她笑容矜持，亦可算是一偿夙愿了。
    册封礼后的第一天，我与她在上林苑相遇，彼时的她风华正茂，看着温仪和保姆、宫女在雪地里玩耍追逐，素日清秀的容色亦添了几分娇艳。我和她以平礼相见，互问了安好。
    她笑容可掬道：“莞妹妹精神越发好了。”
    我微笑：“怎能不好呢？曹姐姐的好日子刚过去，听说昨日下午四位新贵人已经入宫了，皆住在慕容选侍从前的宓秀宫里，可热闹呢。”
    襄贵嫔系一系莲青色披风上的香色流苏球，道：“那可好，旧人一去，新人就来了，也不算荒废了宓秀宫，从前华妃在时极尽奢华，宓秀宫很是富丽堂皇呢。可见皇上多重视这四位新贵人。”
    我笑吟吟颔首，既然是平汝南王时的功臣眷属，那么住进宓秀宫亦是当然，自然要显示得青睐有加些。于是笑：“四位新来的妹妹是何等人物，后日即可知晓了。”
    她原本还不时叮嘱保姆宫女小心看顾帝姬，与我说得投契，渐渐也便不那么关注周遭情形。只闻得“唉哟”一声，传来小女孩响亮清脆的哭声，我与襄贵嫔俱是惶然转头，追寻温仪的身影。
    只见皑皑雪地上，温仪扑倒在地上，旁边伏着一位宫装女子，亦跌在地上。保姆和宫女慌忙苍白了脸奔去想扶起那位女子和温仪，那女子却是眼疾手快，一把抱起来了温仪柔声哄着。
    襄贵嫔急得脸也白了，匆忙和我一同跑去，草草向那女子行了礼，道：“端妃娘娘金安。”便要伸手去抱温仪。
    温仪年幼，只认得母亲，被生母抱在手里，立刻便止住了哭，只瞪着一双滴溜滚圆的乌黑眼珠，团团打量着周围的人。
    襄贵嫔眼看女儿跌倒，顿时气急败坏，一脸怒容斥责保姆和宫女：“全是一群饭桶，连帝姬都不好好照顾，只晓得偷懒懈怠，明日本宫就回了皇后，狠狠打你们一顿。”几个保姆、宫女吓得跪在地上求饶不止。
    襄贵嫔犹自斥责不已，端妃在一旁皱眉，神色关切，道：“还不快看看帝姬有无受伤。”
    襄贵嫔回过神来立时住口，手忙脚乱和保姆检查温仪是否受伤，确认无误才松了口气，道：“多谢端妃娘娘救助。”
    我见端妃唇色微白，左手掩在袖间，姿势古怪，左手手臂上的衣袖亦沾染了泥土痕迹，道：“娘娘没有事吧。”她微微摇头，向襄贵嫔道：“温仪帝姬只是滑了一跤，本宫抱住得快，应该没有事，不过还请太医来看看更稳妥。”
    襄贵嫔连连称“是”，忙遣了贴身宫女去请太医。
    温仪精神很好，口中“咿咿呀呀”唱着掰着自己的手指，忽然抬头张开手臂扑向端妃。
    端妃微有诧异，已是满面抑制不住的笑容和怜爱，伸出右手将温仪抱在怀里，襄贵嫔松了手笑道：“这孩子真不认生，看了娘娘亲切呢。”
    我在旁看了欢喜，凑趣道：“温仪很喜欢端妃娘娘呢。”端妃越发欢喜，轻轻哼了一首曲子，额头抵着温仪的额头，逗得温仪呵呵直乐。
    我见端妃这样喜爱温仪，也只以右手抱住，知道她左手定是受伤了。于是接过温仪递与襄贵嫔，道：“娘娘怎么一个人，吉祥和如意呢？”
    端妃并未将我的话放在心上，目光恋恋不舍只看着温仪，随口道：“我命吉祥如意去收些竹叶上的雪水，正在此处等她们回来。”
    我忙笑着道：“娘娘的衣裳跌脏了，若不嫌弃，请移架棠梨宫换一件干净衣裳吧。”
    我的目光似无意扫过她的左臂，她会意，道：“也好。”于是我唤过流朱，引了端妃往棠梨宫中去，只道：“娘娘先行一步，我随后就到。”
    她点头将笑容抿于双唇间，行了几步又回首，凝神看着温仪帝姬在襄贵嫔怀中嬉戏欢闹，神色眷恋。
    襄贵嫔见端妃走远，望着她瘦弱的背影幽幽叹了一声，道：“可惜我家道中落，即便跻身为贵嫔，也难确保能为温仪挣得一个好前程。若能像端妃娘娘一样位列妃位，就好得许多了。”
    我听在心里，只是未动声色。她转身见我，神情有些尴尬，自知是失言了，忙掩饰着道：“我不过顺口说说而已，莞妹妹别往心里去。”
    我含笑道：“哪里。曹姐姐有这样的心才是好事，不为自身计，也要为帝姬打算，我即将成为帝姬的义母，自然希望帝姬来日得嫁贵婿，我也好沾光啊。”
    襄贵嫔眼中微含了戒色，亦浮着笑意：“承莞妹妹吉言。我哪里能比得上妹妹得皇恩眷顾，兄长又新近为大周立下功劳，甚得皇上信任。看来妹妹封妃指日可待，温仪的来日全指望妹妹垂怜了。”
    她一口一个“妹妹”叫得亲热，我只是含了恰到好处的笑，想起端妃身子虚弱，叹了一句道：“端妃娘娘很喜爱帝姬，可是自己身子不好，大约也不能有孩子了。”
    襄贵嫔的笑容攸然收拢，沉默片刻，道：“端妃娘娘被灌了红花，是决计不能再生育了。”
    我怆然，怆然之中更有惊愕，道：“怎会？端妃是宫中资历最久的妃子啊。”
    襄贵嫔似乎不欲再言，然而耐不住我的追问，终于吐露道：“你以为会有谁行此跋扈狠毒之事？”她似乎也有些不忍，“端妃虽然入宫最早，奈何却早早失宠。”
    我飞快思索，将前因后果的蛛丝马迹拼凑在脑海中，惊道：“可是因为当日华妃小产一事？”
    襄贵嫔点头，与我走得离众人更远些：“此事本来只有皇上、皇后和端、华二人知道，宫闱秘事，我也是后来听华妃无意提起，妹妹切勿再向人提起。”见我应允，她娓娓道来：“当时华妃还是华贵嫔，怀着的孩子已断出是男胎，可惜未足月就小产了。此前只吃过端妃送来的安胎汤药，于是向皇上皇后进言告发，可后来只是不了了之。华妃一怒之下带人冲进端妃寝宫，强灌了红花汤药，使得端妃绝育作为报复，至此端妃大病一直未愈。皇上龙颜大怒，斥责了华妃，也将当日所有在场的人全部灭了口。对端妃只是礼遇更加优渥。”
    我震惊：“华妃下手如此狠辣，难道她不曾怀疑是旁人做的手脚？”
    “旁人？”襄贵嫔疑惑，继而微笑不以为然：“或许有旁人，但汤药的确出自端妃手中。再说事情长远，端妃病居，华妃废黜，还有谁会再来问津呢。”
    她笑过，也便住了声。我心念转动，缓缓道：“襄者，助也。皇上为曹姐姐的选此字为封号，似乎颇有深意呢。”
    她凝神，望着我道：“做姐姐的在文字上不通，但请妹妹解释给我听。”
    我捻着手上碧玺珠串一颗颗拨着，“姐姐得这贵嫔是因为什么缘故呢？是因为前朝汝南王之事平息，而后宫中华妃素来与汝南王密切，需要有人出面将其扳倒，皇上和皇后都是这样打算。而姐姐正得其时，所以皇上封您为襄贵嫔，就是这个意思。”我沉一沉声，若有似无的叹息了一句：“可惜慕容世兰现在还是选侍，皇上碍于情面大概也不能太为难了她吧。”
    襄贵嫔的神色略变了一变，拢一拢身上彩绣十团白色狮子绣球的锦袄，道：“端妃娘娘还在妹妹宫中更衣，想必妹妹要赶回去，我也要陪帝姬回宫了。”
    我含笑让过，转身便走。
    回到宫中，见槿汐已为端妃换了干净衣裳，正在给端妃受伤的左臂包扎，我让槿汐抱了换下的脏衣服去洗，亲自为端妃的手肘涂上药粉。
    她的伤其实并不太轻，划开了长长一条口子，肿得高高的。我轻轻抹着药粉，低头只看着她的伤口，道：“娘娘向来不喜华妃，襄贵嫔从前是华妃的人，娘娘怎么肯奋不顾身去救她的孩子？”
    药粉上时有些疼，端妃却是连眉头也不皱一下，只是淡淡如常的容色，沉静如水，道：“稚子无辜。”
    我取了纱布为她缠上，又替她拢好衣袖，轻声道：“娘娘仿佛是真疼爱别人的孩子。”她微笑：“不过温仪那孩子真当可爱。”
    我笑道：“的确有她母亲的聪明相，只盼将来不要学得她母亲的刁滑就好了。”
    端妃惋惜了一声，道：“耳濡目染，只怕是不行的。”
    我半真半假道：“若是为她换一好母亲好好教导便好了。”
    端妃一凝神，也不作它言，下意识地伸了伸手。我忙道：“别动，等下伤口疼了。”
    端妃爽朗一笑，道：“在这宫里疼的地方多了去了，哪里在意这个。”
    我微微敛容，道：“华妃废黜的事娘娘该听说了吧。不知娘娘作何想？”
    她眉梢微挑，似笑非笑道：“选侍？理该如此啊。”
    我释然，笑：“娘娘也这样想？”
    她正襟危坐，脸上虽有笑容，眼中却一点笑意也无，似含了寒冰冷雪一般：“当日她罚你曝晒下跪失了孩子，皇上也只是降她为妃夺了封号思过而已。你以为只是为了忌惮汝南王的缘故么？”
    我摇头：“若真如此，皇上今日早已杀了她了。”
    她道：“不错。我虽然不知是什么缘故，但素日来看，皇上对她并非真正无情。”
    我心口一跳，骤然抬头：“旧情难了，慕容世兰纵有大错，毕竟这些年来是最得宠的妃子，皇上对她未必没有一丝真心。”我的笑从唇边溢出：“所以若这个时候谁去劝皇上杀她，只会让皇上厌恶。”
    她的目光一冷，很快又笑，“我一定要让她死。”
    我的手指笃笃敲着桌面，灿然而笑，“这一点上，我与娘娘志同道合。”
    她收敛了笑容：“这样最好。不过你要留意襄贵嫔，她不是善与之辈。”
    我为她斟上一壶“童子送春”茶，盈然盛了笑意：“这个我知道，娘娘好好品一品这个茶，来日我有大礼送与娘娘。”
    “福祺祥瑞”四位贵人在皇后的昭阳殿参拜了宫中所有位份在她们之上的妃嫔。我与欣贵嫔、襄贵嫔同坐，欣贵嫔趁着皇后教导四人，偷笑道：“人长得倒还不错，只是这封号好喜气。”
    我忙用手按一按她，示意她噤声，道：“新近的喜事是不少啊。”襄贵嫔却只是含笑不语。
    细看之下，这四位新贵人姿容都还出众。福贵人黎氏喜容可掬、祺贵人蒋氏容华端妙、祥贵人倪氏眉弯秋月、瑞贵人刘氏傲若寒梅。欣贵嫔忍不住又道：“福贵人人如其名长得倒真是一团喜气，瑞贵人倒是出尘，不过细看之下还是祺贵人更美些。”
    欣贵嫔虽然心直口快，看人的眼光倒也精准，我笑：“祥贵人也甚美，只是……”下面的话不雅，我没有说下去，心里却嘀咕祥贵人的美太精明了，眉梢眼角都是心计。
    襄贵嫔笑笑：“人多了，是非也就更多了。”
    我望着她，淡淡笑：“可惜这宫里的人，永远只会多不会少。”
    当晚，玄凌便召了祺贵人侍寝，大约是喜欢，次日就迁了她来我宫里居住，住在从前史美人的居室。我也无异议，祺贵人娘家蒋氏本与我家要结亲，这样倒彼此更亲近。
    玄凌本意是想按仪制在侍寝后为她晋封，却是皇后以华妃当初也为功臣之女入宫太过恃功而骄为由，出面拦了下来。皇后一向端淑，玄凌碍于她的面子，又以华妃为前车之鉴，也无异议。此例一开，这四位新贵人在侍寝后都未得晋封。而四位新贵人中以祥贵人最为得宠，屡屡被召幸却无晋封，她知了其中缘由，深以慕容世兰为恨。
    祥贵人很是不服气，仗着几分风情，玄凌也颇宠幸她，在玄凌面前大大诋毁了慕容世兰一番，玄凌也不作计较，只一笑了之。
    襄贵嫔闻风，便也进言宜严惩慕容选侍，杀之平后宫之愤。然而玄凌未及她说完，便已翻了脸色，将她斥退。
    我听闻之后只是微笑，端妃道：“襄贵嫔聪明一世，糊涂一时。皇上对慕容世兰尚有旧情，祥贵人是新宠又是功臣之女，撒娇撒痴些皇上自然不会说什么。可襄贵嫔从前与慕容世兰交好，当时反咬她一口或许合时宜，若再三进言反而让皇上觉得她忘恩负义了。”她轻笑：“必是你从旁撺掇的。”
    我抱了软枕斜靠在贵妃榻上，笑着拨了自己头发玩，道：“娘娘太抬举我了，她其实也有私心，否则哪能听进我的撺掇。何况娘娘是颗七窍玲珑心，你能想到的别人未必能想到。”
    她道：“皇上虽没说什么，可是这两天却只召其他三位贵人陪伴，也不把祥贵人放在心上了。她本最得宠，可是不甚驯服，现下去了也好。”
    我弹指笑笑：“她实在也算不得什么心腹大患，只是举手之劳除去罢了。我一见她总想起过去丽贵嫔的神气。”
    端妃容色依旧清癯，可是精神气色都已经好了许多，再无病态。我赞道：“娘娘的身体近来仿佛好了许多了。”
    她安然笑：“你荐给我的温太医医术的确不错，我也觉得病发时没往年那么难过了。”
    我用护甲拨正衣襟上的珍珠纽子，笑容亦含了锐利之意，道：“太医么，不是只会医人，也能杀人的。”
    端妃目光一跳，转眼已是心平气和，道：“是有人该死了。”
    大雪一直下了十来日也未有放晴的迹象，新年的气息却是越来越重了。各宫各院都忙着添置衣裳、打扫宫苑。棠梨宫也是一般的忙碌喜庆。
    这一日我兴致颇佳，亲自写了对联唤了小允子带人攀了梯子往宫门上贴，一群宫女皆乐呵呵地围在下头仰着脖子瞧。我笑道：“等贴完了再看吧，这样一齐伸着脖子，等下小允子他们鞋底的灰落下来迷了你们的眼睛。”
    佩儿笑嘻嘻道：“娘娘就爱取笑奴婢们。”
    我与她们说笑了一回，觉得冷得受不住，方打了帘子进了暖阁，小连子却一溜小跑进来，我见他神色有异，知是有事要说，便唤了他进来。小连子道：“奴才这几日留心着，似乎总有人在外头窥视我们。”
    我一惊，皱眉道：“你看仔细了？”
    “是。”他答：“奴才有两回瞧得不太真切，有两回却看清了，装着是在永巷里打扫的，扎扎实实是在墙根下听壁角呢。”
    我心下烦恶，也知道事关重大，遂问，“看清是谁了没有？哪个宫里的？”
    他眉间隐有愤色，道：“是慕容选侍处的近身内监。”他道：“似乎还随身带有火石一类，意图不轨。只是宫中守卫森严，他还未曾得手。娘娘是否要让奴才擒了他去见皇上？”
    我的护甲用力扣在手炉上有金属相击的刺耳声，“竟敢窥视我宫中情景。”须臾却笑了，道：“别理会，只要私下小心他的举动即可。不许打草惊蛇。”
    小连子虽不解，却也唯唯应了告退。
    眉庄连日来为了玄凌未重惩慕容世兰一事大为光火，又听闻襄贵嫔进言杀慕容氏反被斥责，越发的终日闷闷不乐。我瞅了个雪消日晴的好日子，特意请了眉庄来我宫里下棋散心。
    眉庄支着手歪在椅上，懒懒地落了一颗黑子，发觉错了，便要悔棋，我哪里肯。她一推棋盘，道：“罢了，罢了，眼见我是要输了，不玩了。”
    我忙道：“这算什么，悔棋不成就要耍赖，半点大家子的气度也没有了，尽学足了那起小家子气。来来来再下一局。”
    眉庄拨弄着金架子上的白羽鹦哥，道：“我心里烦着呢，再下十局也是个输。”
    我慢慢收起了棋盘上的棋子，重新摆开了架势，道：“我晓得你烦什么，可惜机会还未到，总得寻一个大错处才好了断了她。人家毕竟得宠那么些年，要死也不是轻而易举的事。”
    眉庄咬一咬唇，道：“你哪里晓得我心里的恨——”
    我打断她，平静道：“我只会比你更恨。我腹中掉下的，是我的亲骨肉。”
    眉庄默默，重又回到棋盘前坐下。
    天色渐渐晚了，我只和她有一搭没一搭絮絮说着新进的四位贵人谁更得宠些，由着小允子带人进来一盏盏点着了烛火。
    我问：“祺贵人呢？”
    槿汐答：“娘娘忘了，前儿刘慎嫔宫里就来说，请祺贵人今日听戏去了。”
    我“唔”一声，道：“雪才化，她晚上回来怕瞧不见路滑，你在她殿门口多多点上灯笼。”
    槿汐答应了出去，我见小连子走在最后，示意他留下，他道：“来了，在西墙根下。”
    眉庄见他没头没脑说了这一句，不觉疑惑。我让小连子出去，向眉庄轻笑道：“姐姐想看慕容世兰怎么死么？”
    我微微一笑，端起烛台拉了她向寝殿里进去。我的寝殿隔墙就是祺贵人殿阁的暖阁，此时她不在，想必也是无人。我顺势将烛台扔在殿角的木桌下，火苗“嗖”一下窜了起来。
    眉庄大骇，惊道：“你要做什么？”
    我徐徐道：“姐姐别慌，也别出声。”我打开窗，冷风呼呼直灌进来。风势越大，火势越大。我忙拉了她出去，依旧如常坐在西暖阁里下棋。
    眉庄惊魂未定，我估算着火烧得要被人发现还需一点时间，拣要紧的告诉了她。眉庄释然微笑，松开衣卷落出翩然大袖，静静道：“既然做戏，就要做足全套，我可不想她再有生路可逃。”
    她遽然起身，奔向内殿，我知道不好，急忙奔进去，床帏、衣柜俱都已烧着，眉庄宽广的衣袖已然着火，我脑中轰然一响，举了盆水便扑了上去。
    眉庄宁和一笑，声音清碎如冰，道：“我可不想死。”骤然大声呼救。
    玄凌匆匆赶来时，棠梨宫的后殿已经烧毁了大半，到处都是焚烧的刺鼻气味、乌黑的梁宇和水泼的痕迹，狼狈不堪。
    我浑身是水，冻得瑟瑟发抖，勉强裹了一条被子取暖，眉庄亦是。玄凌合身冲了进来，将我裹进他的明黄玄狐大氅里，抱着我道：“没事了，没事了。”
    我又冷又惊，骤然被他抱在怀里安抚，呜呜咽咽哭了出来，唤：“皇上……”
    他急急忙忙看我，“没有事吧？”
    我用力摇了摇头，满脸全是泪，指了指旁边的眉庄道：“皇上，眉姐姐她——”我复又哭了起来。温实初正半跪在眉庄面前为她包扎手臂的烧伤，玄凌放开我向眉庄道：“婕妤，你的伤怎么样？”
    眉庄似乎怔怔的出神，对玄凌的关怀充耳不闻，我“哇”地一声哭起来，道：“皇上，姐姐定是吓坏了。都是臣妾不好，好端端地请姐姐来下棋做什么，倒害了她受惊吓。”
    温实初忙道：“贵嫔娘娘别急。沈婕妤精神没有大碍，只是手上的伤稍稍严重些。”
    眉庄恍惚回头，手下意识地一撩，包了一半的伤口露了出来，小臂上的皮肉焦黑血红，手掌大小的一片，撒满了黄的绿的药粉，乍看之下十分可怖。
    玄凌又急又怒，向身后喝道：“好好的怎么会走水？宫里的掌事内监呢？!”
    小允子正在一边忙得手脚并用，听得玄凌喝问，忙不迭跑了过去，道：“皇上恕罪。都是奴才当差不小心。不过纵火的人已经抓到了，正等着发落。”
    玄凌闻得“纵火”二字，神色一变，道：“带上来。”
    纵火者已经被抓住，正是服侍慕容选侍的肃喜，事发时他在我宫外鬼鬼祟祟，并在他身上搜出了打火石和火油。人赃并获，纵然他矢口否认拼命喊冤，也无人肯相信他没有纵火。
    正在这时候，去听戏的祺贵人也赶了回来，见自己所住的偏殿烧得不成样子，加之闻得事情经过，不由得又惊又怕，悲从中来，哭得越发伤心。
    玄凌神色变了又变，眉庄始终是恍恍惚惚受了惊吓的样子。我抽泣道：“臣妾也不晓得哪里得罪了这位公公，竟遭此报复，要臣妾宫毁人亡，幸而奴才们发现得早，否则臣妾就没命见皇上了。”
    玄凌冷道：“区区奴才哪里有这个熊心豹子胆。慕容氏一向狠辣，倒是朕小觑了她。”
    祺贵人在旁只牵住了玄凌的衣袍苦苦道：“臣妾的兄长和莞贵嫔的父兄都是平汝南王与慕容氏有功，臣妾又听闻慕容选侍向来与莞贵嫔不睦。如今贬黜，自然深以臣妾和莞贵嫔为恨。要不小小一个内监为何要火烧棠梨宫，必定是有人主使的。请皇上做主啊!”
    我发髻散乱，只得随手挽了头发道：“慕容选侍就算不满也只是对臣妾，不想却连累了祺妹妹和眉姐姐，都是臣妾的不是。”
    玄凌拉了我道：“哪里是你的不是呢。朕本不想做得太绝，想给她一个悔过自新的机会，谁料她反而更加毒辣。罢了!”他眉心挑动，向李长道：“告诉皇后和敬妃，连夜审问慕容氏，若经属实，即刻打入冷宫赐死，不必来回朕了。”
    我回首，见眉庄嘴角凝了一丝冷笑，亦是从心底冷笑出来。皇后和敬妃从来与慕容世兰为敌，落入她们手中，即便她没有指使纵火也会证据确凿，何况现在“铁证如山”呢。我靠在玄凌肩上，复又嘤嘤哭泣了起来。



第八十五章 兰折

           因快要新年，审议慕容世兰之事不宜拖到年后，怕是不吉利。肃喜刚被亲审就招了是慕容世兰指使，因而皇后和敬妃当机立断连夜审了慕容世兰，将她废入冷宫。
    我暂居在眉庄的存菊堂，虽然窄小些，两人却是情谊融融．仿佛还是幼年时，她常常和我头并头涯在床上说着！臀俏话，月光如水从窗前倾泻而下，如开了满地梨花如雪。眉庄的头发极长，黑且粗，洁白月色下似一匹上好的墨色缎子，从纱帐里流出来。
    眉庄册着指头算日子，“今日是二十五，顶多不过二十九，必死无疑．”她“咯”地轻笑了一声，“也不枉我伤了自己。”
    我小心察看她的伤口，埋怨道：“你也真是的，何苦要烧伤自己．幸亏现在天冷，若是在夏天必定要化脓。”
    眉庄不以为然道：“顶多不过是留个疤痕而已，换她的命也不算亏。”她又道：“若不让皇上亲眼见到我烧伤的伤口有多可怖，他永远不会知道焚火是多么可怕的一件事。只有见到我的伤，皇上才会想到若是烧在你身上，是多么可怕的一件事，更加对慕容世兰恨之入骨。”
    也许仇恨真的会让一个人心思须密吧，这样的眉庄勇气和心思令我敬服。
    想是受伤的缘故，她的容色有些苍白，明亮的烛火若漂浮的红光，照耀之下她的肤色更似透明的颜色，她望着南窗下一株幽幽吐香的水仙，喃喃道：“来日慕容世兰一死，我倒不知道和谁斗了。”
    我微微一笑，语中带了凄凉之意：“这个宫里要斗还不简单，人人都可是敌人。要不斗也简单，默默无闻即可。新人会源源不断的进来，姐姐还怕以后的日子会寂寞么？”我道：“你还是担心自己的伤势吧。待疤疖脱落后，我去拿舒痕胶给你用，去疤是最好不过了。”
    过了两日清晨去向皇后请安，众人皆在，陵容仿佛浑然忘了当日雪中之事，向我和眉庄嘘寒间暖了一番，道：“姐姐若是在眉姐姐处不方便，来我处也好啊。”
    我笑道：“没什么不方便的。也只是暂住，过一段时日棠梨宫修整好了，就可以搬过去了。”
    她对眉庄关切道：“沈姐姐可不许贪嘴吃鱼虾海昧，也不能喝酒，对伤口不好的。”
    正说着，皇后开了口：“慕容氏不思悔过，心肠歹毒，竟然指使奴才肃喜放火烧棠梨宫，如此十恶不赦，本宫诀意严惩以儆效尤赐死慕容氏，否则后宫就无纲纪法度可言了。”
    在座众人皆对慕容世兰怨尤已久，尤其我失子罚跪当日，她命后宫嫔妃坐在烈日下曝晒相陪，更是犯了众怒。当时敢怒不敢言，现在皇后此举，却是大快人心，众人纷纷称皇后“治内有方”。
    皇后沉吟道：“慕容氏毕竟侍奉皇上年久，本宫就网开一面留她一个全尸吧。”她唤剪秋：“去告诉李公公，准备鸩酒、匕首和白续，让她自己选一个了断吧，也算是顾念一同伺候皇上一场。”
    欣贵殡畅快爽然地笑：“皇后仁慈，若换了臣妾，见她这么为非作歹必定要给她来个一刀两断才解气。”
    我盈盈笑道：“欣姐姐顶好去做断案御史，碰上个什么案子，一刀两断就完了，最最省力爽气不过的。”
    欣贵殡笑着作势在我身上轻轻拍了一下，道：“莞妹妹这张猴儿嘴，真真是最刁钻不过的。”
    众人一时皆笑了，唯襄贵殡神色恹恹的。直到皇后连问了两声，方才答道：“臣妾近日总是神思倦怠，吃了几味药也不见效，在皇后娘娘面前真是失礼。”
    皇后道：“你要照顾帝姬，又近新年忙碌，难免劳累些。”于是叮嘱了她几句好生保养，众人也就散了。
    待到午睡起来，我间槿汐，“李公公那边说什么时候赐死慕容氏。”
    她扶我起来漱口，道：“冷宫行死刑一般都是在黄昏时分的。”
    我想了想，微笑道：“替我好好梳妆，我要去送一送咱们这位尊贵的华妃娘娘。”
    于是精心梳理了一个雅致的仙游髻，镶红蓝绿宝石的攒珠四蝶金步摇灼烁生辉，仿佛是闪耀在乌云间的星子光辉。烟紫色云霏妆花缎织彩百花飞蝶的锦衣，水钻青丝滚边，以平金针法织进翠绿的孔雀羽线。梳妆完毕，模汐笑：“娘娘甚少这样艳丽的。”
    我的笑妖媚而阴冷：“最后一面了么，自然要好好送一送的。”
    往去锦冷宫的路已经熟了。慕容世兰独自蜷缩在冷宫一角，衣衫整齐，容颜也不甚邋遢．。
    她见我只带了小连子进来，只道：“你胆子挺大的，冷宫也敢一个人就进来。”
    我泰然微笑：“这个地方，我比你来得多，当初余氏，我就是在这里看着她死的。”
    她的嘴角轻轻向上扬了扬，“你也要看着我死么？”她本是丹凤眼，斜着看人愈加妖媚凌厉：“你这身打扮，不像是来送行，倒像是没见过世面的村野妇人赶着去办喜事。”
    我不以为忤，笑道：“能亲眼见你去西方极乐世界，怎能不算是大喜事呢．何况活着的村野妇人总比死了的人好些。”
    她冷笑，“你有什么好得意的，不过是设计陷害我！”她暴怒起来，“我从没指使过肃喜放火！”她喘息：“他虽是我宫里的人却不是我的心腹，我怎会这样去指使他！”她狂怒之下，猱身就要扑上来掐住我的脖子。我也不避，在她快要接近我的一刹那，小连子反拧了她的双手，将她抵在墙上。
    经久霉潮的墙粉经人一撞，簌簌地往下掉，慕容世兰的半张脸皆成粉白，被墙粉呛得咳嗽不止。她犹自挣扎着狂喊：“你冤枉我——”
    我用绢子挥一挥，婉转的笑了，“你可错了——是皇上冤枉你，可不是我。我不过--是陷害你罢了。”我和靖微笑，“不过你也算不得冤枉，淳嫔溺水是你做的吧？在温仪帝姬的食物中下木薯粉也是你做的？指使余更衣在我药中下毒、推眉庄入水、拉了江穆扬、江穆伊冤枉眉庄假孕争宠，件件可都是你吧？拿一个火烧棠梨宫来冤了你也实在算不上什么。”
    她仰头冷哼：“我就知道，曹氏那个贱牌敢反咬我一口必定是你们指使的，凭她哪里有那个狗胆！”
    我大笑摇头，步摇上垂下的樱咯玎玲作晌，片刻道：“你还真是知人不明．你几饮三番利用温仪帝姬争宠，甚至不惜拿她性命开玩笑，襄贵殡是她生母，焉有不恨的道理，你以为她恨你的心思是今日才有的么？冰冻三尺，非一日之寒啊。你早该知道她有异心了。”
    她神色变了又变，转而轻蔑道：“以我当年的盛势，皇后这个老妇还要让我几分，曹氏不过是我手下的一条狗，我怎么会把她放在眼里！"
    我拂一拂袖口上柔软的风毛，阴冷潮湿的冷宫里，每说一句话皆会伴随温热的白气涌出，我平缓道：“若是狗便好了，狗是最忠心的。人和狗不一样，人比狗狡诈得多。”
    她扬眉，呼吸浊重：“贱人！你和你的哥哥嫂嫂一样狡诈。若不是你哥哥设下诡计假意让王爷对他放松戒备，他又怎能轻易得到那份名单，慕容氏和汝南王也不至于一败涂地！你们宫里宫外联手就是要置我于死地！”
    “如果不是汝南王跋扈，慕容一族为虎作怅，又何至于此？你别忘了，你的夫君是皇帝，皇帝的枕畔怎容他人酣睡？你想皇上能容忍他们，真是太夭真了！”我的声音清冽冷澈，如冰雪覆面一般让她依旧姣好的脸孔失了血色。
    她颓然倒在了一堆干草上，强撑着力气道：“他们是有功之臣，为大周厮杀沙场，战功赫赫……”
    我冷冷打断她：“再怎么战功赫赫还是君王的臣子，怎可凌驾君王之上，岂非谋逆。”
    她良久无语，我也默默，正在此时，李长带了人进来，与我见了礼，将盛放着匕首、鸩酒和白绫的黑木盘整齐列在慕容世兰面前，向她恭恭敬敬道：“奉皇后懿旨，请小主自选一样。”
    慕容份兰回过神来，膘了他一眼，冷冷道：“皇后裂旨？那皇上的旨意呢？拿来！"
    李长依旧垂着眼，道：“皇上的意思是全权交由皇后处理，小主请吧。”
    她屏息片刻，重重道：“没有皇上的圣旨，我慕容世兰绝不就死。”她凄然一笑，似含了无限恨意，“他已经亲口下令杀了我父兄，还怕再下一道圣旨给我么？！”
    李长只是依旧恭谨的样子道：“皇上已经说过，关于小主的任何事都不想再听到。”
    她嘿嘿一笑，似是自间：“皇上厌恶我到如此地步么？”说着整理好衣衫鬓发，端正盘腿坐下，道：“你去请皇上的旨意来。”
    李长进退两难，我见机向他道：“李公公缓一缓吧。容我和慕容小主告别几句。”
    李长忙道：“娘娘自便，奴才在外候着就是。”
    我见李长出去，笑着对慕容世兰道：“对不住，称呼惯了您‘娘娘’，骤然成了‘小主’，改口还真不习惯。”
    她斜视看我，淡漠道：“随便，反正我就要死了。”
    我把怀中的手炉交到小连子手中，道：“本宫的手炉凉了，你出去再加几块炭来。”
    小连子迟迟不肯动身，神色戒备道：“她……”
    我道：“你去罢．有什么动静李公公他们就在外头呢。”
    小连子依言出去，我站在她身前，道：“你知道皇上为什么厌恶你么？”
    她摇摇头，轻声道：“皇上从前很宠爱我，就算我犯了再大的过错，他再生气，还是不舍得不理我太久。”
    我淡淡道：“那皇上为什么宠爱你，你想过么？”我冷笑：“只是因为你美貌么？这宫里从来不缺美貌的女人。”
    她嗤笑：“你是说皇上因我是慕容家的女子才加意宠爱？端妃也是将门之女啊。”她的身子有点不安，挪了又挪。
    我平静审视着她，“你自己心里其实知道，又何必自欺欺人呢？”
    慕容世兰的左手紧紧握看自己的右手，厉声斥道：“你胡说，皇上对我怎会没有真心。”
    我庸上笑容愈发浓，慢慢道：“也许有吧．即使有，你和你的家族跋扈多年，这点子真心怕也消耗完了，一些也不剩了。”
    她轻轻笑了，笑的单纯而真挚，神情渐渐沉静下去，缓缓道：“是么？那一年我才十七，刚刚进宫，只晓得自己身份尊贵，一入宫就封了华嫔。那是个夏天的早晨，我在太平行宫的林子里策马。整个宫里就我一个人敢骑马，端妃虽然出身将门，却也不敢逾越．结果皇上出现了，他拦下了我的马。我当时很害怕，怕他会责骂我，可是嘴上却不肯服气，还想和他赛马。结果他笑眯眯地答应了，赛马我赢了他，他也不生气，还和我一块儿骑。就在那个晚上，皇上宠幸了我。”她的思绪沉浸在往日的甜蜜记忆里，在冷宫昏暗的光线下，似一朵娇然绽放的玫瑰，开在朽木之上，“我才十七呵，就成了整个后宫里最得宠的女人。他说宫里那么多女人，个个都怕他，就我不会，所以他只喜欢我一个。”她幽幽叹息了一声：“可是宫里的女人真多啊，多得叫我生气，他今晚宿在这个妃子那里，明晚又宿在那个贵殡那里，我常常等啊等，等得夭都亮了，他还没有来我这里。”
    她突然望着我，“你试过看着夭黑到夭亮的滋昧么？”
    我无言，心中百感交集。有过么？似乎是没有的。我一早知道他是君王，他的夜不属于我一个人，我会失眠，却从不会为了等待他到旭日初升。
    她轻轻笑了，夭气冷，说话时有温热的白气从口角溢出，衬得她的脸不真实的明媚和酸楚，“你没有那么喜欢皇上啊。很快，我有了身孕，他很高兴，进了我为贵嫔。可是渐渐他却不那么高兴了，虽然他没说，我却是能感觉到的。宫里的孩子长大的只有一个皇长子，我知道他担心，我就告诉他，没事的，我一定为他生一个皇子。可是没过了多久，我吃了端妃拿来的安胎药，我的孩子就没了．端妃一向老实，她竟敢……”她的神情悲恸到底，几乎有些疯狂，她的声音也凄厉了，“太医告诉我，那是个已经成形的男胎了。”
    我的泪清清而下，心痛难耐，我扑上去紧紧扼住她的手荻，狠狠道：“你的孩子没了，就要我孩子来陪葬么？！他在我腹中才四个月大，你竟然要置他于死地！”
    慕容世兰拼命挥开我的手，我却愈握愈紧，在她白哲的手臂上印出几道浅紫的痕迹。她死命推我，见推不开，反倒不再挣扎，冷冷笑了两声，大口呼吸着道：“我没有要杀你的孩子！是你自己的身子不中用，跪了半个时辰就会小产．是你自己保不住自己的孩子，何苦来怪我！”她的脸因奋力挣扎而涨得通红：“我是恨皇上专宠于你！我从没见皇上那么宠爱过一个女人，有你在，皇上就不在意我了。我不愿再等皇上到天亮，敢和我争宠的女人都得死！我是让余更衣下毒杀你，可我没想要杀你的孩子！”
    我一把推开她，丢开她的手腕，泪水滚滚而下，心中尽是怨毒之情，“你没有？就算你不是有心，可是若不是你宫里的‘欢宜香’，我又怎会身体虑弱跪了半个时辰就失了孩子！"
    她惊疑而恐惧：“欢宜香？”
    我笑，滚烫的泪逐渐变得冰凉，道：“你知道为什么你失子后久久没有再怀孩子，你用的‘欢宜香’里有麝香你知道吗？你用了那么久，永远都不会再有孩子了。”
    她的脸孔因愤怒和惊惧而扭曲得让人觉得可怖：“你信口雌黄！那香是皇上赐给我的，怎么会……”
    我连连冷笑：“怎么不会？！要不是皇上的意思，怎么会没有太医告诉你你身体里含有麝香！且不说你不孕，你以为你当时小产是端妃的安胎药么？端妃不过是替皇上担了虑名而已，你灌她再多的红花，也灌不回你的孩子了。”
    她整个人怔在了当地，良久，狂笑出声，痴痴问道：“为什么？为什么？”
    心中有一瞬的不忍，很快却刚硬了心肠，一字一字道：“因为你是慕容家的女儿、汝南王的人，若你生子，他们扶幼子而废皇上……”我没有说下去，其中的利害她自然知道。
    华妃的衣襟皆是泪水。过得片刻，她没有再哭，脸颊泪水干涸，只仰天大笑，身子剧烈地颤抖：“皇上——皇上他害得我好苦！”
    笑音未落，只听得“砰”地一声响，温热的血倏然溅到我脸上。我迅速闭目连连后退两步。再睁开眼时她的头正撞在墙上，整个人软软倒在地上，雪白的墙上鲜红一道淋漓，点点血迹斑斑，如开了一树鲜红耀眼的桃花。
    我的脸上、衣上皆是点点血水。整个心似是空了一般，站着久久不能动弹．那样静，死亡一样的寂静。
    我下意识地用绢子抹着自己的脸和衣裳，忽然听见有“吱吱”地声音，一只灰色肥硕地老鼠瞪着眼睛很快地从慕容世兰的身体上跑了过去。
    我只觉得害怕，心里发酸。喉头“咕嘟”地哽咽了一声，飞快地转身出去．李长见我匆匆奔出，忙拦了道：“娘娘。”他见我一身是血，神情更是焦急疑惑。
    我勉强平静了神色，道：“慕容小主自己撞死了，你可以回去复命了。”
    他一惊，很快如常道：“是．奴才去收拾一下。”
    我点点头，慢慢走了出去。
    空气冰冷，鼻端有生冷的疼痛感觉，手脚俱是凉的。慕容世兰死了，这个我所痛恨的女人。
    我应该是快乐的，是不是？可是我并没有这样的感觉，只是觉得凄惶和悲凉。十七岁入宫策马承欢的她，应该是不会想到自己会有今日这样的结局的。这个在宫里生活纵横了那么多年的女人，她被自己的枕边人亲自设计失去了孩子，终身不孕。
    她所有的悲哀，只是因为她是玄凌政敌的女儿，且因玄凌刻意的宠爱而丧失了清醒和聪慧．
    我举眸，天将黄昏，漆黑的老树残枝干枯遒劲，扭曲成一个荒凉的姿势。无边的雪地绵延无尽，远远有爆竹的声音响起，一道残阳如血。
    我怅怅地舒了一口气，新年就要到了。
    慕容世兰的死湮没在新年的喜庆里，再无人间津。这个曾经显赫的宠妃在死后只得到了一个“顺”字作为谥号，没有任何追封和葬礼，草草安葬在了埋葬的宫女内监的乱岗。而新年的阖宫朝见，患病不起的襄贵缤也未能参加。
    端妃在听到慕容世兰这个溢号后轻笑出声，向我道：“顺？她何曾‘温顺’过，这溢号真让人觉得讽刺。”
    端妃的身体渐渐见好，开始陆续在一些新年的欢宴上出席，弥补了从前华妃的空缺。一后两妃三贵殡的简单格局之下，后宫的生活异常平静。新贵人之中，祥贵人倪氏渐渐被冷落，福贵人黎氏则是因为姿色稍逊而不甚得宠，她也不在意，总是乐呵呵的样子．瑞贵人洛氏姿态清雅，虽不太献媚争宠，却也颇得玄凌欣赏。而最得宠的，莫过于棋贵人蒋氏。
    我坐在端妃的披香殿中，慢慢剥了个橘子，把橘皮扔进炭盆中，很快殿中有了一股清新的气味。端妃取了一把玉轮．隆漫在面上按摩，道：“昨日起来发现眼角竟然有了皱纹，才想起来我已经二十七了。”
    我笑道：“近日见娘娘对梳妆打扮也颇有兴致了”
    她淡淡笑：“是么？女人么，都一样的。”
    我端端正正行下礼去，她诧异道：“你这是做什么？”
    我道：“肃喜并不是慕容氏的心腹，慕容氏也并未致使他放火，虽然他当时矢口否认，可是后来就招了。想来应该是娘娘的人吧。也唯有娘娘才能在宫中安排下这样的人而不被起疑。”
    她笑，眼睛眯成微狭，温婉而有锋芒，淡淡道：“是啊，谁会在意一个久病的妃子呢。不过话说回来，若非皇后和敬妃审理，只怕这事还不容易过去。”我敛容而起，道：“到谁手里都一样，这个宫里要找出个喜欢慕容氏的人来，还真是难。再说落并下石的事，谁都会做。”
    端妃拉了我起来道：“你不用谢我，我不过是为了自己罢了。”
    我笑：“只是我有一事想不通，既然是娘娘安排的人，怎不早早下手放火，非要在外窥视了好几日，还被我的的奴才发现了。”
    她慢慢吞一片橘子，笑道：“本来哪用你亲自动手，可惜那几夭正是雪化之时，外头潮湿不易点火罢了，才延迟了几日。”她停一停，又道：“就算被抓了也不要紧，身上有现成的火石、火油，就可以按了意图不轨的罪名给慕容世兰。”
    我怡然微笑：“可惜不如烧宫伤人来得罪名大啊。”我望着她，“娘娘终于可以报仇了，但不知有没有为自己的将来打算过？”
    她惘然摆手，目光黯然：“将来？本宫无儿无女，将来可以依靠谁呢。”我正要答她，忽然模汐匆匆进来道：“娘娘，襄贵嫔殁了。”
    我一凉，立刻平静下来道：“你去打点下，要送什么的别错了礼数，等下本宫就会赶去和煦殿。”
    端妃见她出去，看着我道：“你都安排得没有纰漏么？”
    我镇定道：“是．半个月前下的药，算算到今日是该发作了，温太医很小心药量，想来不会出错。我私下问过他，他说服药后常有梦魔之状，加上慕容世兰的废黝是她告发，如今又死了，正好对得天衣无缝，人人都会以为她是愧疚而致心病才死的。”
    端妃略略思索道：“那就好。曹琴默心计颇深，又知道你扳倒慕容世兰的事，若一朝反口就不好办了。”
    我嘴角微挑，冷笑道：“何止如此。当日罚跪失子，曹琴默也再近旁，若非她坐山观虎斗，只消劝一劝慕容世兰，我的孩子或许就不会没了。且我怀孕之初，在皇后宫中推我去撞恬嫔肚子的人就是她，我怎会忘了。何况慕容世兰若非她从旁出谋划策，还不至于凶狠至此。”
    端妃领首道：“她当初能为一己之利出卖华妃，难保日后不会出卖你。华妃虽然凶狠跋扈，但没有家族撑腰，也成了没有爪子的老虎，不足为惧。而曹琴默就不太好对付。她一死，也就没有了后顾之忧。”她叹息一声，“只是可怜了温仪帝姬年幼丧母。”
    我转首，掀起窗帘，向着曹琴默的宫宇澹然而笑：“娘娘方才不是担心老来无靠么？温仪帝姬有娘娘这位义母，想来必定出落得乖巧懂事，皇上应该也是没有异议的。”
    她无声地笑了，“你从前所说的大礼就是这个么？”
    我悄然抿了抿唇，道：“娘娘如此喜爱帝姬，必然会将她视如己出，加倍疼爱吧。这是再好不过的归宿，但愿襄贵殡可以含笑九泉。”我叹息：“模汐曾劝我斩草除根，以免日后成患。可帝姬毕竟还年幼，我却是下不去这个手。”她静静瞧我一眼，集然微笑：“若是竟我的手来抚养，即便温仪帝姬将来晓得她生母的死因，也必定顾忌我这个养母的养育之情。”
    我略略一笑：“帝姬还小，长大了未必还记得生母。何况生娘不及养娘亲，有娘娘的照拂，她未必知道襄贵缤是怎么死的。”
    端妃恳切道：“我必然十分疼温仪帝姬，许她我所能给的一切。”七日后，襄贵殡出殡，追封为襄妃。因在正月里，丧仪办得也简单。因皇后已经抚养了皇长子，温仪帝姬便交了端妃抚育，倒是敬妃颇为感叹，私下向我道：“真是羡慕端妃娘娘，有了孩子，既可以打发平日的时光，自己将来也有依靠。”
    我笑道：“娘娘风华正茂，想要孩子还怕没有么。”这么说着，自己却忧虑起来，小产这么久，圣眷又颇盛，我怎么还没有孩子呢。
    如此一想，愁绪也渐渐弥漫心间了。



第八十六章 莞莞

           乾元十六年就在这样断续的风波中来到了。皇后主理六宫，旧仇已去，新欢又不足为虑。我依旧是独领风骚，安安稳稳的做我的宠妃。余暇时，我只召来了温实初，请他为我调理身体，以便能尽早怀孕。慕容世兰的死，让我越发觉得宫中的欢爱实在太缥缈，不如自己的一点骨血来得可以依靠。
    于是温实初频繁出入存菊堂，既为我调理，又要照顾眉庄的伤势。
    不知为何，眉庄本应很快愈合的伤势好得很慢，几乎隔几日就要反复。温实初头痛不已，却又说不出个所以然来，只好更加细心照料。
    眉庄倒也不怪他，只说：“是我体质敏感而已，倒劳烦了温大人多跑几趟。”
    眉庄对我频频被玄凌召幸的事并不甚在意，因和她一起居住，我起先原怀着忐忑之心，渐渐也放下了。
    这年冬天特别寒冷，雪一直断断续续地下着，我时常和玄凌一同握着手观赏雪景，一赏使是大半日。那时的他心情特别宁和，虽然总是不说话，唇角却是隐约有笑意。
    有一次，我冒雪乘轿去往仪元殿东室，玄凌正取了笔墨作画，见我前来，执了我的手将笔放入我掌中，道：“一路前来所见的雪景想必甚美，画来给联看如何？”
    画画本不是我的所长，然而玄凌执意，我也不好推托。灵机一动，只摊开雪白一张宣纸，不落一笔，笑吟吟向他道：“臣妾已经画就，四郎以为如何？”
    他大笑，“你顽皮不说而且偷懒，一笔不下就说画就，岂非戏弄联？”我含笑伏在他肩头，道：“不正是大雪茫茫么？雪是白的，纸张也是白的，臣妾无须动笔，雪景尽在纸上了。”
    他抚掌，亦笑。
    或者，我自倚梅园折了梅花来，红梅或是腊梅、白梅、绿梅，颜色各异。一朵朵摘下放进东室透明的琉璃圆瓶，瓶中有融化的雪水，特别清澈，我把花朵一一投入水中，再经炭火一薰，香气格外清新。我便半伏了身子勾了花瓣取乐，他便静静在一旁看着我。
    人人皆道我最邀圣宠，我所谓圣宠，不过就是这样平静而欢乐的相处。
    自从那一日目睹了华妃的死，不知怎的心里时常会不安。有时明明和玄凌笑着说话，忽然心里会怔怔一跳，华妃美艳而带血的脸孔就浮现在眼前，蓦地惊动。惊动过后，不自觉地疑惑，此时得蒙圣宠的我是否会有她这样的下场。而这样的一点绮念，竟仪在心中生了根一般，不时地跳出来扰一下我的心绪，为这安逸的生活平添了几分心悸。
    浣碧知道后笑我：“小姐实在多心了，慕容氏跋扈，小姐谨慎，又最得圣眷，怎会和她一样呢？”
    我叹息一声，缓缓道：“她当日不也是宠冠后宫？”
    浣碧咬一咬唇思量，片刻道：“她终究输在没有儿子。小姐若能有所出，地位就当真巩固了。”
    我轻整了娥眉，道：“哪里是这样容易的事呢？想有就有了。”
    洗碧想一想，轻轻凑到我耳边道：“不如私下去找些能让人有身孕的偏方。”
    我红了脸，在她额头作势戳了一指，道：“就会胡说。等把你嫁了出去，看你还满口胡咀么？”
    洗碧羞得转了身，道：“奴婢好好地为小姐出主意，主意不好就罢了，何苦来取笑人家。”
    我忍着笑，拉了她的手道：“哪里是取笑，不过个一年半载，你就不在我身边伏侍了——难不成要陪着我一辈子么？”
    洗碧侧头听着，忽然认真了神气，道：“奴婢和小姐说真心话，奴婢不想嫁人，只陪着小姐。这里虽然好，也不好，小姐一个人捱着太苦了。”
    我默然，半晌勉强笑：“这可是胡说了，等成了老姑娘，可就真没人要了。”
    浣碧没有说话，只是望着窗上裱着的六福窗花，幽幽说了句无关痛痒的话：“这雪下得什么时候是个尽头呢。”
    后宫平静，而朝政，亦是有条不紊的。有了汝南王的先例，玄凌对此次平难的有功之臣颇为小心，并未授予太多是实权，只是多与金帛。对于入宫侍奉的功臣之女，没有很快晋封，亦不宠爱得过分。
    我细心留意之下，福贵人随和，瑞贵人活淡，四位贵人内里明争暗斗，亦是自顾及不暇。槿汐曾在无人处间我，是否要收服一二为己所用，我笑笑道：“让她们内斗去吧，待到只剩强者之时，我再观其情势择人用之。”
    模汐会意，“祺贵人娘家与娘娘家即将结亲，若到万不得已时，奴牌可想方解她困境。”
    我点头：“如今她如鱼得水，咱们就先不要插手。”
    新人之中，瑞贵人洛氏渐得恩宠，与祺贵人有平分春色之像，我在落雪那一日，在太液池边遇见了她。
    彼时湖边风冷，并不多人经过，我从太后处请安回来，便自湖边抄了近路回宫．见她携了侍女自湖上小舟中上岸，不由纳罕，盼咐人止了脚步。
    雪花未停，落入水中绵绵无声，天地间空旷而冷清，她穿一件雪白的织锦皮毛斗篷，更似化在了雪中一般，盈然而立。
    我间她：“瑞妹妹不冷么？大雪天的。”
    她只澹然施了一礼，静声道：“大雪天的才干净。”
    “干净？”她的态度不卑不亢，并非因我是宠妃而刻意讨好馅媚，我心下倒喜欢。
    她淡淡瞧我一眼，微微而笑，又似未笑：“娘娘觉得这宫里很干净么？惟有下雪遮盖了一切，才干净些。”
    我不防她这样说话，随即温和笑了，“妹妹以为遮盖了就干净了么？心若无尘，什么都是洁净的，心若遍布尘埃，本身就在肮脏之中。何况真正的洁净本是不需掩盖的。”
    风吹起她的斗篷，露出一弯天水碧的裙角，斗篷上的衣带微微飘舞，更衬得她宛如碧潭春水边一朵雅洁的水仙，明净而芬芳。
    她的眼神微有亮色，向我福气一福道：“嫔妾受教。但若堕尘埃，宁可枝头抱残而死。”我望着她澄静无波的眼神，自己倒先自惭形秽了。
    二月二“龙抬头”那日，天似乎有要放晴的迹象。玄凌在皇后宫中，亦召了我和陵容去陪着说话。
    我到的晚，早有知趣的宫女挑起了帘子让我进去，只觉得殿中的暖气“轰”一声涌上脸来，热热的舒服。玄凌他们都已在了，正围着火炉敲了小核桃吃看说话。
    陵容见我来了，笑嘻嘻道：“姐姐来得晚，罚你剥了核桃肉，不许自己吃。”
    我搓着手，笑道：“外头这样冷，本来用了个手炉，谁知道走到半路就凉了，就去换一个，谁知就耽搁了。”
    玄凌唤我走近，握一握我的手，怜惜道：“果真手冷冰冰的，快暖一暖再吃东西。”
    皇后温和地笑：“是啊，要不然冷冷地吃下去，肠胃没暖过来反倒要不舒服。”
    我忙忙谢了恩，方在玄凌下首的小机子上坐了。
    天南海北聊了一会儿，皇后笑吟吟向玄凌道：“前两年宫中多有变故，又延迟了选秀，如今宫中妃嫔之位多有空缺，皇上可有意选几位妹妹填一填缺么？”玄凌慢漫咀着块核桃肉，道：“皇后且说来听听。”
    皇后如数家珍：“按照后宫的仪制，应当有贵淑贤德四妃各一，三夫人、四妃、昭仪等九嫔各一，五贵嫔，其余则无定数。贵嫔有二、四妃亦有二，且还无妨．九嫔呢只有一个李修仪。贵淑贤德四妃虽有空缺，但位分极高，可以慢慢来，而夫人之位，一向也并不多立。”
    玄凌“晤”了一声道：“九嫔其他也就罢了，昭仪是定要立一位的，为九殡之首。”
    皇后继续道：“贵殡以下许多位分还空着。”
    玄凌望着我道：“那么就请皇后选个好日子，晋封莞贵嫔吧。”他又问：“四妃只有两个么？”
    我明白他言下之意，忙道：“臣妾资历尚浅……”
    皇后笑容满面打断我道：“这倒不是资历不资历的话，不是人人在宫中熬成一把老骨头就能封妃的。莞贵嫔德行出众，自然是没有话说的。”她款款向玄凌道：“只是贵嫔入宫不久是一说，且还没有子嗣啊。若他日生子封妃才是极大的荣耀。”
    皇后见玄凌沉吟，又道：“不若先立为九嫔如何？”
    玄凌抛了一颗栗子在火中，爆出清香的脆响，拍了拍手道：“就依皇后之言，先立为昭仪吧。”
    我忙下跪谢恩，陵容满面皆是微笑，道：“姐姐大喜。”
    玄凌温言向陵容道：“怎知你没有喜呢？”他转首向皇后道：“进安缤为从四品芬仪吧。”略沉吟，又道：“就择了日子和莞贵殡同日晋封，也算是她们同喜吧。”
    第二日。皇后就择定了晋封的日子，二月十二。
    我陪着玄凌一道回仪元殿的书房，静静陪着他看折子。外头几丛细竹负着残雪轻吟，雪化声滴答作响，地上湿润的泥土化得有些泥泞，有些不堪。仿佛这人世间的有些真相，总是最不美最不能让人接受的，倒不如一切被掩盖了起来不被人知晓。
    玄凌看完一卷折子，忽然不悦道：“有臣子奏报玄济在狱中时时口出怨言，谓联‘小人，以妻儿之命要挟于他。”
    我淡淡一笑，道：“成者为王败者为寇，他曾经是尊贵的亲王，一朝沦为阶下囚，难免口出怨言。”我转首间他“皇上打算如何处置？”
    他的眼中闪过一丝凶光，我瞬即了然。
    我点头道：“皇上打算这样做也无可厚非，毕竟玄济是乱臣贼子，杀了也不可惜．”我话铎一转，又道：“可是皇上今日生气，只是为了玄济的怨言么？”
    他看着我，“嬛嬛，联更在意天下悠悠之口。”
    果然。我舒缓了眉峰，温然道：“那么请皇上给玄济之子予泊一个虚爵吧。玄济怨恨皇上以他妻儿之命要挟，皇上却偏偏广施恩惠，不使孤妇幼子无依，也好使天下非议无有所出。”
    玄凌沉吟，“予泊还年幼……”然而他很快笑了，“联就是喜欢他年幼。”
    次日上朝，玄凌就令玄济之子予泊继任为汝南王。当然予泊只有七岁，凌南王这一王爵，也不过是个虑头衔，得些傣禄度日罢了。
    槿汐颇有不解，道：“娘娘何故……”
    我打断她，颇有些感触道：“当日我失子失宠，宫里那么多人，除了敬妃眉庄，只有一个非亲非故的汝南王妃来看我。不管她是怀了什么心思来的，终究也算是雪中送炭。今朝我得意她失意，又听闻她成了庶人，带着幼子幼女境遇凄凉，我能帮也就帮一把吧。至少儿子有了王爵，日子也好过些。”
    模汐默默点头，道：“娘娘是要报答当日滴水之恩。”
    我笑一笑，另一层心思却没有说出口来。华妃一生的所遇，更叫我伤感宫中情爱之凉薄艰辛。汝南王纵使跋扈嚣张，可是对于妻子儿女，却是可以不惜自身，舍出性命去维护的。我虽然不满于他，也是感佩的。
    册封的前一晚，我宿在仪元殿东室。
    清冷素白的月光，自帘间透入落在织金毯上，似霜如雪，亦被殿中烛火微朦的红光摇曳得萌生了几分暖意。
    我倚在玄凌怀中，香炉里龙涎香散发袅娜的白烟，如丝如缕，微扬着缓缓四散开去。
    玄凌寝衣的衣结松松散着，殿中和暖似三春明媚，也并不觉得冷。他将我搂在怀中，和言道：“棠梨宫已经修缮好，明日申时一刻⑴你册封完毕，便可依旧回棠梨宫去居住了。”
    我用手指散漫拨着他微青的下巴笑：“也委屁了祺贵人，挤在欣姐姐那里，皇上要去看她也不方便。”
    他大笑：“有什么不方便的，只是朕爱不爱看她而已。”他止了笑，握了我的肩膀，道：“朕想过了。棠梨宫还是给你一个人住。有次朕来看你，祺贵人也在一旁，当真是不痛快。”
    我淡淡笑着：“四郎的本意，是喜欢她才和臣妾一起住的，怎么又不让她住回来呢，只怕祺贵人要吃心。”
    玄凌的神气里带了几分诚挚，一字一字道：“以后棠梨宫只给你一个人住，春天的时候朕和你对着满院的海棠饮酒，看你在梨花满地中跳惊鸿舞，夏天的时候和你在太平行宫赏荷花。”
    我心中触动，眼中含情，亦含了笑，缓缓接口道：“秋天和四郎一起酿桂子酒，冬日里一起看飞雪漫天。”
    他似乎是唏嘘，又是真心的，“是啊，朕要陪着你，你也陪着朕。”
    心中荡涤着欢悦和感动，我的头抵在他怀中，似欲落泪，翻覆着，终究是无比的喜悦。
    我轻轻道：“是，嬛嬛总是和四郎在一起。”
    他“唔”了一声，似是自言自语：“莞贵殡？莞莞，莞莞。”
    我欲抬头，他的手臂却有力，紧紧把我抵在他坚实的怀抱里．空气有些沉闷，呼吸尽是他身上的气昧。
    莞莞？他从前似乎是这样叫过我的。我觉得倦，打一个呵欠，沉沉睡了过去。
    夜深沉。合眼睡得昏昏，辗转中隐约听得遥遥的更漏一声长仪一声。虽已开春，雪却依旧下着，耿耿黑夜如斯漫长，地炕和炭盆熏烤得室中暖洋如春，唯有窗外呼啸的风提醒着这暖洋的难得和不真实。
    我欲寐还醒，玄凌紧密的拥抱让我生了微微的汗意，欲挣扎着松一松，终究还是不舍得，宁愿这样微汗的潮湿着。
    明日，又是我晋封的日子了。没有特别的欣喜，晋封为什么都不要紧，只要我枕边的这个人，他的心里有对我的一点真心。
    玄凌熟睡在梦中，侧身翻动了一下，一手紧紧抱住我的身体，低声吃语“莞莞”
    似乎是在唤我，我清晰醒转，回应着握住了他的手臂，轻声道：“四郎。”
    他犹自在沉睡中，掌心摩挲过我的颈，掌纹线条凛冽，语气漫起海样深情，“我四处寻你。”在睡梦里，只在睡梦里，他才这样唤我--“莞莞”，凝结了无数深情挚意的“莞莞”，心里有一点酸，渐渐蔓延开来，整颗心在温柔里酸楚的发痛。
    他是一国之君，他当真这样待我，以他的真心待我？睡梦里犹自牵念不已。眼泪大颗大颗的滚落下来，漫无声息的渗进明绸软枕里，湿湿热热的附上脸颊上，起初是温热，渐渐也凉了。这凉提醒着我并非听错。
    他的身上有幽深的龙涎香，一星一点，仿佛是刻骨铭心般透出来。靠得近，太阳穴上还有一丝薄荷脑油清凉彻骨的气昧，凉得发苦，丝丝缕缕直冲鱼端，一颗心绵软若绸，仿佛是被春水浸透了。我伸手楼紧他脖子，低低婉声道：“四郎，我总在这里。”他不知是否听见，手却下意识的更抱紧了我。帐外一室如同春暖，我闭上双目满怀欢欣沉沉睡去。
    起来时却是陵容候在仪元殿外，时辰尚早，她微笑道：“我特意等了姐姐一起去向皇后娘娘请安呢。”
    玄凌在我身后，刚洗漱完毕，尚有一点困意，道：“朕上朝去了。”
    我屈膝，道：“臣妾亦要去皇后宫中请安，恭送皇上。”
    他的眼神带过陵容，复又注目在我身上，轻声道：“莞莞，今晚依旧来这里。”
    我脸一红，微微点一点头，催促道：“皇上快去吧，早朝可不能迟了。”回头，却见陵容一点疑惑而深深的笑，我不由更局促了。
    因为时辰早，还未有其他妃嫔来请安。等了好一会儿，皇后才出来，道：“你们两个倒早。”
    我与陵容笑着恭谨道：“是该向皇后来请安谢恩的。”
    皇后和颜悦色道：“谢恩什么，你们得以晋封是在你们自己，品行端正，又能得皇上宠爱。”
    陵容用绢子掩了唇悄声而笑，“若论宠爱，有谁能及莞姐姐呢。今日早晨去仪元殿等姐姐一同来向娘娘请安，谁知竟唐突了呢。”
    我不好意思，急着阻止她：“陵容一一”
    她却向我笑：“姐姐害羞什么呢，皇后是最疼咱们的．”见皇后含笑，她继续道：“今日早上，臣妾听见皇上叫姐姐的小名儿‘莞莞’呢。”
    我“哎呀”一声，脸上一层复一层地烫了起来，道：“皇后别听安妹妹胡说。”
    皇后仿佛是怔了一瞬，唇边慢慢浮起一缕哀凉又冷寂的微笑。那笑意越浓，越像有了嘲讽的意昧，“莞莞？”她呢喃着重复了一句，“莞莞”，声音里仿佛凝着刻骨的冷毒，并不真切，许是我的幻觉而已。
    皇后，她不会用这样的语气说话，她永远雍容和蔼，端庄温文，母仪天下。只那一瞬间的失神，皇后迅速恢复了平日的样子，温和的笑着缓缓道：“皇上这样唤你必定是真宠爱你了。”
    陵容见我满面红晕，忙笑着致歉道：“我不过一时嘴快，姐姐可别怪我啊。”
    我心中动了一丝狐疑，她从来不是这样嘴快肆意的人啊。
    正欲嗔她几句，陵容却换了焦急自责的神情，道：“我可再不敢了。”
    皇后在一旁笑道：“宫里自己姐妹们，玩笑几句算什么。”一句话过，又道：“安嫔晋封简单，贵嫔你回宫里候着，册封时的礼服还有些不妥，过了午时本宫再叫人给你送去。”
    我依依答了，彼此也就散过。
    午后天暖和些，我与眉庄头抵头坐着，正在查看她手臂烧伤留下的疤痕。眉庄淡淡道：“好大一个疤，当真是难看的紧。”说着就要持下袖子。
    我忙道：“总算结了疤，难看些有什么要紧，前些日子老是化脓，才吓着我呢。”我笑：“陵容曾给过我一瓶好东西，去疤是最有效的。”我指着自己的脸颊道：“从前被松子抓出的伤痕，如今可不是全没了。”
    她仔细看着，片刻笑道：“果然是没了。只是你脸上伤痕小，我的疤那么大，只怕没效吧。”
    我道：“我那里还有一些，你先用着。若是好，等陵容过了册封礼，让她再配些过来，凭什么稀罕物儿，只要有心，还怕没有么。”说着唤流朱道：“从前安小主送来的舒痕胶还有没有，去找找。”
    流朱进来笑嘻嘻道：“要是别的奴牌还不知道，怕是在火里头就烧没了．可是舒痕胶是稀罕物儿，奴裨又见瓶子好看，就收起来了，马上就去取。”
    眉庄微微含笑，我道：“你看巧不巧，老天爷也诚心不让这疤毁了你的花容月貌呢。”
    眉庄半嗔着戳了我一指头，自己却也笑了。
    流朱很快进来，又道：“温太医来了，要给沈婕妤请脉呢。”
    眉庄微笑：“快请吧。”又向我道：“你总嫌他罗嗦，脉也不让人家请了，只叫他看着我。现在可好，日日来烦我。”
    我吐一吐舌头，只是不理。盛着舒痕胶的精致珐琅描花圆钵里，乳白色的半透明曹体沁凉芬芳。眉庄拿了嗅一嗅道：“果然是香，一闻便是个好东西。”
    正说着话，温实初进来了，对面坐着替眉庄把脉，见我随手把玩着舒痕胶，有意无意地看了两眼，道：“请间娘娘，这是什么？”
    我递与他，“去疤用的舒痕胶。”
    “哦？”他似乎有了兴致，接过仔细看了又看，又用念指挑了些在手背上轻嗅，我疑惑道：“有什么不妥么？本宫已经用了大半了，并未觉得有什么不适啊。”
    温实初的神色有些古怪，却又说不出什么所以然，半晌道：“微臣一时也说不出什么，不知娘娘可否允许臣带回去看看。”
    我知道他一向细心稳妥，又对我的事格外上心，当即首肯道：“好．请太医必要好好为本宫看看。”
    眉庄见我骤然神情严肃，吃惊道：“怎么了？”
    我心下惴惴，有莫名的不安和惶恐，总觉得哪里不对了。
    眉庄握一握我的手，关切道：“这是怎么了？身子不舒服么？等下可要去太庙行册封礼了。”
    我勉强镇定心神，笑一笑道：“没事。”
    然而不及我多想，行礼的时辰却快到了。在太庙中行完册封礼仪，依制要去皇后宫中聆听皇后训导，向帝后谢恩。
    正走至半路，忽然流朱“哎呀”一声，道：“小姐，这……”
    我低头闻声望去，不知何时，册封所穿礼服的裙据上多了道寸把长的裂口。我心中惶惶一惊，册封用的礼服形同御赐，怎可有一丝毁损。等下若到了帝后面前被发现，岂非大罪。内务府总管姜忠敏此刻亦随侍在侧，礼服由其内务府所制，出了差错他也不能脱了干系，不由也急得黄了脸。
    心中的急惶只在片刻，我很快镇定下来，道：“能否找人缝补？”姜忠敏道：“册封的礼服是由几名织工以金银丝线织就．所用丝线只够织这一件，现下只怕寻只能再开库房，怕是要大张旗鼓。”
    我摇头：“不可。”
    时间一点点过去，院碧道：“可不能再拖延了，误了时辰皇上和娘娘更要怪罪了。”
    姜忠敏急的团团转，大冷的天汗如雨下，忽然一拍大腿，喜道：“前两日皇后宫里拿了件衣服来织补，颇有礼服的仪制，虽不和娘娘身上的很像，但若拿了来暂时换上，应该能抵得过。”
    我迟疑：“可以吗？”
    姜忠敏道：“那件衣棠样子是老了些，是前些年的东西了，只怕是皇后娘娘从前穿过的，因也没催着要，补好放着也两三天了，想是不要紧。”他轻声道：“眼下也只有那件能抵得过了。”
    流朱性急，催促道：“既然能抵得过，还不快去。”
    姜患敏也不敢差人，自己急三火四跑了去，很快功夫就捧了来复命。他小心翼翼捧看，那的确是一条极美的外裳，长长拖曳至地，真红色联珠对孔雀纹锦，密密以金线穿珍珠绣出碧霞云纹西番莲和缠枝宝相花。霞被用捻银丝线作云水潇湘图，点以水钻，华丽中更见清雅。而观其大小，也正与我合身。流朱啧啧道：“皇后的衣棠，果然是好东西。”
    浣碧急急为我披上，道：“小姐快些吧，等下皇上和皇后就等急了。”
    我顾不得避嫌，匆匆换下钩破的衣裳，披上礼服，坐进翟凤玉路车中。帘子垂下。
    唯听见背后槿汐一声疑惑地叹息，“怎么这样眼熟。”
    我没有闲暇去回味她话中的意思，心中唯想着不要太晚过去。然而心中亦有一层狐疑，仿佛是哪里不对的厉害，却也没有多余的揣测了。
    注释：
    (l）、申时一刻：下午15点30左右



第八十七章 君心半夜猜狠生

           昭阳殿深幽而辽阔。
    我端正垂手站着地下，半灶香时间过去，却不见玄凌与皇后出来，半分动静也无。
    正疑惑着，剪秋笑吟吟自殿后出来，恭恭敬敬福了一福道：“劳累昭仪娘娘久等了，方才皇后娘娘头风发作，难受得紧，此时皇上正陪着娘娘在服药，等下便可出来，请昭仪稍候。”
    我和悦笑道：“有劳姑娘来说一声，不知皇后娘娘现在可好？”
    剪秋笑道：“皇后娘娘的老毛病了，吃了药就好了。”
    我忙道：“如此就好了，但愿娘娘凤体安康。”
    剪秋最伶牙俐齿不过，忙陪笑道：“奴婢就说，昭仪娘娘是最把咱们皇后娘娘放在心上的。”
    殿中深静，除了垂手恭敬等在殿外的内监宫女，只余了我一个人。
    很奇妙的感觉，有一丝的错乱，只属于皇后的昭阳殿，此刻是我一人静静站立其间。奇异的静默。
    窗外是雪，残雪未消下的紫奥城显得异常空旷和寂静，皇后宫里素来不焚香，今日也用了大典时才有的沉水香，甘苦的芳甜弥漫一殿，只叫人觉得肃静和庄重。
    似乎有脚步声，有人失声唤我：“莞莞。”我转头，却是玄凌，殿中多用朱色和湖蓝的帷帘，他身上所着的明黄衣袍更加显眼。
    “皇上……”我轻轻唤他。
    隔得远，殿中光线也不甚明亮，沉水香燃烧时有缠绵的白烟缭绕在殿内。隔着这袅袅白烟，我并不瞧得清楚他的神色。只听得他的声音有些含糊，“你怎么不唤我四郎了？”
    四郎？我有些含羞，更有些在惊诧，在皇后的宫中，虽无外人，可也不好吧。然而他还在追问，这追问里一意以“我”相称。
    那是我第二饮听见他这样称自己。
    于是依依答：“四郎，臣妾在这里。”
    他“唔”了一声，向前走了一步，依旧是迟疑了：“莞莞？”
    我忽然心惊肉跳得厉害，口中却依旧极其温柔地应了一声，“是我。”
    他向我奔来，急遽的脚步声里有不尽的欢悦，昭仪册封仪制所用的八树簪钗珠玉累累，细碎的流苏遮去了我大半容颜，压得我的头有些沉．他紧紧把我搂在怀里，仿佛失去已久的珍宝复又重新获得了一般，唤：“莞莞，你终于回来了——”
    他的语中用情如斯。我的心骤然沉到了底，被他紧紧拥抱着，凉意却自脚底冷冷漫起，他抱着的人，是不是我？莞莞？这个本不属于我的名字。
    我动弹不得，他拥得紧，几乎叫我不能呼吸一样，肋骨森森的有些疼。这样的疑惑叫我深刻的不安，我屏息，一字一字吐出：“臣妾甄嬛，参见皇上。”
    他仿佛没有听清一般，身子一凛，渐渐渐渐松开了我，他用力看着我，眼神有些古怪，片刻淡漠道：“是你啊。”
    我惊得几乎咬到了自己的舌头。他这样的神情让我激灵灵打了个冷颤，仿佛一盆冰冷雪水兜头而下，骨子里皆是冰凉的。我极力维持着跪下，轻轻道：“臣妾参见皇上。”
    他的目光有些疏离，很快又落在我身上，在我的衣裳上进巡不已。忽地，他一把扯起我，眼中越过一道灼热的怒火，语气中已经有了质问的意昧：“这件衣裳是哪里来的？”
    我心下害怕，正待解释，他抓住我手臂的手越来越用力，痛得我冷汗直冒，说不出话来。我极力屏气，方冒出一句来，“臣妾没有……”他把一把抛开我，把我丢在地上，冷冷“哼”了一声。
    里头皇后听见动静，急急扶了剪秋的手出来，见如斯情景，“哎呀”一声，便向扶着她的剪秋歪去。
    玄凌一惊，也不顾我，忙去扶住皇后坐下道：“皇后怎么了。”
    皇后并未晕去，只以手抚头，吃力道：“臣妾有些头痛”。
    剪秋忙斟了热水进来，皇后并不喝，只转了头四处寻着什石久，间：“绘春呢？”
    剪秋会意，忙唤了绘春进来，皇后一见她，脸也白了，一手指着我，一手用力拍着椅子，想绘春道：“你瞧瞧她，这是怎么回事？”
    绘春一见我，立时大惊失色，忙跪下哭道：“前些日子娘娘整理纯元皇后旧时的衣物，发现这件霓裳长衣上掉了两颗南珠，丝线也松了，就让奴婢拿去内务府缝补。奴婢本想抽空就去拿回来的，谁知这两日事多浑忘了。不知怎么会在昭仪娘娘身上。”她吓得忘了哭，拼命磕头道：“皇上皇后恕罪啊。”
    我脑中轰然一响，只余了一片空白。误穿了纯元皇后的故衣，可当如何是好？
    皇后又气又急，怒不可遏，喘着气道：“糊涂！本宫千万交代你们对先皇后的物事要分外上心保管，你们竟全当作耳旁风么？旁的也就罢了，偏偏……”
    玄凌的目光有些怔忡，“这是她第一饮遇见联的时候穿的。”
    皇后的目光如火焰一跳，久久凝望着玄凌：“皇上还记得，那时姐姐进宫来看我。”
    玄凌淡淡“唔”一声，道：“自然是不能忘的。”
    他们这样说着话，只余我一人在旁边，像是一个被抛弃和遗忘的人，孤独地看着他们。莞莞？我心头冷笑，更是哀戚，莞莞，原来都是别人！
    他很快逼视我，语气陌生而冰冷，简短地吐出三个字：“脱下来！”
    我一时有些尴尬，脱去外衣，我只穿了一件品色暗纹的衬裳，是绝对不合仪制的。然而我迅速地脱了下来，双手奉上，平直下跪，“臣妾大意，误穿了纯元皇后故衣。”
    皇后觑眼瞧着玄凌，小心道：“昭仪一向谨慎，必不会故意如此，怕是有什么缘故吧？”她向我道，“你自己说。”
    我平静摇头，道：“臣妾在来皇后宫中时发现礼服破损，不得已才暂时借用此衣，并不晓得衣棠的来由．”唇角漫上一缕凄惶的笑意，胸中气息难平，“若非如此……”我盯着玄凌，却是说不下去了，只向皇后道：“原本是臣妾的错，臣妾愿意领罚。”
    在我心里，何尝愿意在他眼中成为别人。罢了，罢了！
    玄凌看我的神色复杂而遥远。我别过头，强忍着眼中泪水。
    这样生冷的寂静。片刻，皇后迟疑着道：“昭仪她……”
    玄凌面无表情道：“昭仪？虽然行过册封礼，却没听你训导，算不得礼成。”
    我心中已然冰凉，如此却也一震。不觉苦笑，罢了，我在他心里原当不得昭仪，他所一念牵挂的人，并不是我呵！
    他看着我，仿佛是远远居高临下一般，道：“棠梨宫已经修建好，你就好好去待着思过吧。”
    我的失宠，就是在这样一夜之间。所有的一切，都全盘颠覆了。修建一新的棠梨宫，雅致精巧的棠梨宫，象征着荣宠高贵的棠梨宫，亦在一夜之间成了一座冰冷的囚笼。
    我的泪，在甫回棠梨那一夜流了个畅快。春寒依然料峭的夜里，被褥皆被我的泪染作了潮湿的冰凉。月光沉默自窗格间筛下，是一汪苍白的死水。我这样醒着，自无尽的黑暗凝望到东方露出微白，毫无倦意。
    心，从剧烈的痛与滚热，随着炭盆里彻夜燃尽的银炭蓄成了一滩冷寂的死灰。那样深刻的耻辱和哀痛，把一颗本就不完整的心生生碎成了丝缕。我醒悟一切不过是个圈套，自那件毁损的礼服起。而醒悟之中，是更深切的悲辱一一他给我的一切情意与荣宠，不过因为我是个相仪的影子啊。
    莞莞！他心中的我，不过是纯元皇后的代替而已。
    长久的睁眼和哭泣之后，眼睛干涸得刺痛。良久的寂静之后，终于有人推门而入，是槿汐。她轻声道：“娘娘。”
    我只是怔怔坐着。棠梨宫中的人皆随着我被禁闭了起来。合宫的惊惶不安，亦不敢来打扰我。槿汐行了一礼，缓缓道：“娘娘千万保重自身，别伤心坏了身子。”
    我已无泪，殿中阴暗，她的神情在逆光中显得焦灼。我抬头，第一次持久而玩味地看着模汐，喉咙有沙哑的疼痛，我忽而冷笑起来，“槿汐，从前我问你为何无故对我这样思心，你只说是缘分使然，如今一一可以告知我了吧。”
    她咬一咬唇，平静跪在我身边，只是沉默以对。我的唇角缓缓展开，这样悲寂而怨愤的心境，笑容必也是可怖的，“是因为我像去了的纯元皇后是不是？”
    她缓缓点头，又摇头，道：“娘娘与纯元皇后并不十分相像。”
    我质疑地轻笑，全然不信，道：“是么？”我自语，“直到如今我才明白。”端妃初次见我的神情骤然浮现在眼前，她何以见我时会惊讶，何以说那样的话。她的入宫最早的妃殡，自然熟悉纯元皇后的容貌。
    槿汐轻轻道：“三份的相似，五分的性情，足以让皇上情动了。”
    我怆然微笑，自嘲道：“三分容貌？五分性情？也足以让你为我效忠——不，你真正忠心的是纯元皇后。”
    槿汐恭谨跪着，恳切道：“奴牌并无福气得以侍奉先皇后，只是因缘际会曾得过先皇后一饮垂怜。”槿汐平静看着我，眸中清亮如水，“娘娘穿上先皇后的衣衫才有真切的几份肖像。先皇后心地太过纯良，而娘娘虽然心软，却也有诀断。槿汐效忠娘娘，是有先皇后仁慈的缘故，更是为娘娘自己。”
    槿汐说得坦诚直白，我颇为触动。我侧首看她，凄然道：“圈套之中，如今的我已然失宠，这饮不比往日，恐怕难以翻身，再对我效忠也是枉然。”
    槿汐郑重叩首，道：“此饮之事也是奴婢的疏忽，奴婢觉得衣衫眼熟，一时也想不起是先皇后的旧物，何况姜公公从前并未服侍过先皇后，的确是咱们中了别人的算计。”槿汐顿一顿，道：“昨日娘娘刚被送回来，听闻姜公公就被皇上下旨乱棍打死了。”
    我闻言一震，心下更是难过：“他是受我的牵连，也是被算计的一颗棋子。”我握住槿汐的手，歉然道：“我不该疑你的忠心，哪怕你是因着先皇后，至少也是为我。皇上却一一”我没有接下去，只是冷笑不已：“皇后费好大的心思！”
    槿汐睫毛一跳，沉吟片刻，道：“娘娘何以见得？”
    “若非她有意，谁能动得纯元皇后的旧物，又何来如此凑巧？”心下颤颤，皇后的手段我并非是不晓得的，联手对丽贵嫔的惊吓、华妃的铲除，我们合作得默契而恰如其分。她并非是一味的端淑啊！我冷笑之余又有些心悸，我何曾想过，螳螂捕蝉，黄雀在后．狡兔死，走狗烹啊！
    可不是如此么？
    槿汐垂首，微微咬唇：“娘娘并无对皇后有不臣之心，只是娘娘步步高升，又得圣宠，皇后想必忌惮。”
    我起身，茫然四顾，道：“我既失君心，又不得皇后之意，所犯之事又涉及先皇后，是帝后和太后的伤处。”
    槿汐整眉：“今日之事眼下确实无法转圆，娘娘只能静待时机。”
    “时机？”我环顾修缮后精致的棠梨宫，此时此刻，它和一座真正的冷宫有什么区别？当日玄凌为了保护我避开前朝后宫争斗之祸送我去无梁殿，自是情意深重。今日的禁闭怎能同日而语。罢了，罢了！
    日子过得死寂，曾经棠梨宫一切的优渥待遇尽数被取消了。外头的人更不晓得在怎样看我的笑话，册封当日被贬黜，我也算是头一个了吧。玄凌只让内务府给我贵人的待遇。姜敏忠一死，内务府的人自然见风使舵百般苛刻，送来的饭食粗砺，大半也是腐烂生冷的。棠梨宫中一些粗使的小内监小宫女自然怨声载道，抱怨不迭。幸而槿汐和小允子他们还弹压的住，众人也是尽力忍耐。
    我心中纵然悲痛，却也不愿意再以泪洗面。然而百般自持，那痛心与怨忿硬生生被压迫在心中，哽如巨石，渐渐也远离了茶饭。
    春寒中大雪未曾有停过，棠梨宫地处偏僻，又多阴寒潮湿之气，取暖用的炭火早就被内务府断了，无可供取暖之物，被褥几乎潮得能挤出水来。虽然多穿了几层衣物，不消几日，原本娇嫩的手足就长满了累垂的冻疮，颗颗紫如葡萄，鲜红欲滴，不时迸裂血口，泛出鲜红的缕缕血丝。浣碧与流朱焦急不已，也顾不得忌讳，夜夜和我挤了一处睡，互相取暖。我才发现，她们的手足也俱已开裂破损了。
    我再耐不住，心疼之余不由三人抱头垂泪。我含泪道：“昔年在府中为奴为牌，你们也不曾受过这样的苦楚，如今反要和我一同遭这样的罪。”
    浣碧用腿暖着我的足，伤感道：“小姐又何曾这样辛苦过。皇上也太……”
    流朱抹了泪，愤然道：“奴牌百般求告，只希望内务府可以通融送些医治冻疮的宫药来，或是拿些黑炭来也好啊！谁晓得他们理也不理，更不放奴牌出去，只在门外百般奚落。当初他们是怎么讨好巴解咱们来着。”
    浣碧叹气，瞪了一眼流朱道：“你就消停些吧，还嫌不够闹心么？”
    流朱恨道：“总有一日，我便要他们知道她流朱姑奶奶的厉害！”说着把我的手捂在她怀中。她的手也是冰冷的，唯有怀中一点暖气，尽数暖给了我。我紧紧搂住她们，心下更是难过，道：“原本要为你们谋一个好出路，恐怕也是不能了，只怕是自身难保了，却拖累了你们。”我对浣碧更是愧疚，“浣碧，我更连累你。”
    浣碧轻轻摆首，只是默然落泪。流朱慨然道：“难道奴婢跟着小姐只是为享福的吗？！奴婢自小跟着小姐，既跟着小姐享了安乐，更不怕陪着小姐分担。奴婢的一身都是小姐的。”
    我泫然：“我又何曾把你们看作了奴婢呢？”
    浣碧眼中泪光闪烁，“流朱说得不错。小姐待咱们不同奴婢，难道还怕一起捱过去么？必没有什么过不去的。”
    月光晦暗不明，淡淡地低一抹灰影，深夜的殿中越发寒冷。我心中凄楚，又怕辗转侧身吵醒了身边的流朱和浣碧，便僵着不动。月光森森的落在帐上，今日又是月尾了。下弦月细勒如钩，生生的似割着心。月圆月缺，日日都在变幻不定。可是说到人心的善变多端，又岂是月亮的阴晴圆缺可以比拟半分的呢？
    我在惆怅里，暗暗地叹息了一声。
    许是连日的饮食无常，整个人都失了力气，精神委顿。或是因为这不堪的心力，一向不太准确的信期也比上月晚了三五夭。身体和心都是说不出的酸胀难过。槿汐焦急不堪，几番要为我疏通了侍卫去请太医来。奈何守卫棠梨宫的那些侍卫极是凶蛮，态度也恶劣，丝毫不加理会，逼急了只道：“皇上有过旨意，不许这宫里有一个人出去。别的咱们也管不了。”于是眼瞧着我一日复一日的憔悴虚弱下去。
    终于那一日晨起换衣时，体力不支，脚下一个虚浮，便不省人事了。醒来时却是温实初在近旁，殿中复又生起了炭火，温暖而明亮。温热的草药在小银桃子上咕嘟咕嘟地滚着，微微有些熏人。身上的被褥一应换了松软干燥的，塞了一个铜制的汤婆子焙在脚边取暖。
    我抬一抬手，却见手上厚厚包了层软布，不由惊诧，槿汐笑吟吟在一旁道：“娘娘别动，刚涂了治冻疮的貂油，怕脏了衣服。”她端了一碗燕窝轻轻吹着，用银匙一口口舀了喂到我唇边。我头晕目眩，身上软绵绵的乏力，只瞪着周遭的这一切疑惑。囚禁之中何来这样的礼遇，而脚边的汤婆子热热烫着脚，分明又不是虚幻之景。
    我望着温实初，乍见故人，眼中不由热了，道：“温大人。”
    他应了一声，眼中漾起稀薄的温情和悲惜，极力抑制着，行礼道：“微臣恭喜娘娘！”
    我的意识有些模糊，不自觉地摸到腹部，疑惑且意外地着望着他：“是吗？”模汐落下泪来，轻轻转首拭了，偕了一宫的宫女内监齐齐跪了下来贺喜：“恭喜娘娘。”她道：“太医说娘娘已有一个月的身孕了。”
    我心下有一刻的惶然，却也欣喜了，欣喜之中更是悲伤。我曾经深切地期盼着有一个孩子却不得，如今这个时分偏又有了孩子，不知是我依靠他还是连累他了。我抚着小腹，几欲落下泪来。
    待得众人退下，唯剩了温实初和槿汐在侧。槿汐在旁照拂着药炉，温实初为我看过脉道：“娘娘心情起伏太大，胎气不稳，切勿再要动气伤心了。”我别过头，忍着鼻中的酸，道：“大人以为本宫眼下如何？”
    他长长叹了口气：“这是娘娘眼下唯一翻身的机会了。”他宽慰道：“皇上已经下旨由微臣照顾娘娘的身孕，虽未恢复贵嫔应有的礼遇，也准以嫔礼相待。皇后也命人格外照顾娘娘的饮食起居，娘娘尽量放宽心吧。”
    我却凄然笑了，道：“是么？大人以为这是本宫翻身的机会了么？若如此，大人方才絮絮说了这许多，怎未听提及有解除禁足之令只言，皇上也未曾有一字的安慰之语。何况这所谓的嫔位礼遇，也是为本宫的孩子，并非是因为本宫。
    他默然，也恻然了。一旁的槿汐也怔怔停了扇着风炉的手，垂首不已。殿内一时静静的无声，只见小银铫子里的的热气。
    “嘟嘟”滚了出来，白白的-嘟噜-嘟噜。
    温实初急切道：“娘娘……”喉间也有了哽咽之意。
    我抱了汤婆子在怀中汲取暖意，微微一笑，“大人伤心做什么？本宫没有伤心，你倒抢在本宫前头了。”汤婆子那样烫，隔着衣裳烫着我冰冷的胸腔。我低头，用力道：“无论什么时候，本宫绝不轻贱自己，委屈了这个孩子。还未进冷宫，哪怕是进了冷宫呢，本宫也必然好好抚养这个孩子长成。”
    温实初久久松了一口气，畅然道：“那就好。微臣生怕娘娘轻贱了自己。”他坚定道：“有娘娘这句话，微臣必定一力照应好娘娘！”
    我凄楚一笑，深深觉得温情和感激。温实初对我的情意我这一世也无法回应于他了，纵然他对我有爱慕之情，我却无意，可是深宫如斯多变阴冷，他是如亲人一般在身边的关怀。
    我笑中带泪，缓缓道：“温大人与本宫自幼相识，何曾见过本宫自轻自贱。”
    他快慰的笑了，是：“微臣认识的娘娘，从不曾让微臣失望过。”
    我道：“如此，本宫和腹中的胎儿，一应托付给大人了。”
    温实初走后，独槿汐留在我身边照应，她为我掖好被角，欣慰道；“幸而是温大人来照应娘娘，不过万事也皆不可放松。”她劝我：“这个时候有了孩子也好，至少皇上不至于太绝情。”
    我含了一缕凄微的笑，道：“你也觉得皇上太绝情么？”
    宫中生不下来的孩子那样多，步步均是险路。既然玄凌情薄，也惟有依靠自己争取了。
    我挣扎着披衣起身，命槿汐取了文房四宝来。槿汐道：“娘娘身子虚弱，有什么等好些了再写吧。”
    我摇头，提笔写了一纸，交予槿汐封好，道：“我有了身孕，皇上必然肯看我的书信。想办法送到御前。”
    槿汐道：“娘娘写了什么？”
    我用神太过，愈加觉得吃力，半倚在床边，道：“我求皇上下旨，由皇后亲自照顾我怀孕生产之事。”
    槿汐吃惊，“娘娘本就疑心今番之事是皇后的意思，为何还要皇后照顾？”
    我苦笑：“不错。可是如今宫中皇后独大，我要留心这孩子，凭一己之力必然不够。皇后这样设计陷害我，必定对我十分厌憎，想来也厌憎我腹中孩子。若要她一应照料我生育之事，若有任何差池她自己首当其冲脱不了干系。为了她自己，她必定尽心不来害我的孩子，也不让别人来害我的孩子。”
    槿汐无奈，却也赞同：“要一切平安，这是唯一的法子．娘娘将来若要复宠，一切指望全在这孩子身上。”
    我怆然摇头。玄凌如此，我可还愿意为争宠去做一个旁人的替身？便是杀了我，也是断断不能。我只要这孩子平安长大。
    我只说：“你快快去吧。”皇后在人前一向“仁慈亲厚”，玄凌有这样的旨意，她断然不会拒绝。
    我低头抚着尚未显形的小腹，暗暗下了诀心，孩子，哪怕你的父皇不怜惜你，不怜惜娘亲，娘亲也必定想尽办法保护你平安。
    槿汐收好了书信，微笑道：“燕窝冷了，奴婢去兑些热午奶进去。”
    我随口道：“等下去弄吧。我嘴里总觉得淡淡的没有昧道，叫流朱盼咐小厨房去做碗虾仁粥来吧。”
    槿汐的神色有些古怪，应了一声，匆匆出去了。过了一歇，端粥进来的却是浣碧。她坐在我床前，一口口舀了笑道：“小姐现在有身子的人，一人吃两人补，要多吃些才好。”
    我本无多大的胃口，不过一时想着而已，待真端到了面前，又失了兴致．因见她殷勤期待，尽力咽了几口道：“怎不是流朱进来，刚才你们进来贺喜也未见她。”
    浣碧笑吟吟道：“小姐嫌奴婢服侍得不好么，一心念着流朱。”
    我见她虽是笑着，眼角却红了，不由心下疑惑，道：“流朱怎么了？”
    她忙道：“没有怎么啊．只是流朱这几晚没睡好，患了风寒正在睡呢。”我“哦”了一声，本待睡下。或是这些日子来的风波起伏，心里并不安定，掀了被子起身道：“我去瞧瞧她。”
    浣碧忙要起身拦我，我越发狐疑。浣碧眼见拦不住，“扑通”跪在地下，咬了唇痛哭道：“小姐不用去了，流朱已经不在了。”
    我惶然大惊，道：“你说什么！”
    浣碧呜咽不已，道：“小姐以为太医如何能进来呢？外头的守卫根本不理会咱们的求告。是流朱拼死撞在他们的刀上，外头的人怕惹出了人命才叫了太医来的，也只有温太医肯来，方能照应小姐，可惜流朱却是救不回来了。”流朱自小在我身边，情分一如亲生的姐妹一般，一时闻得这样的噩耗，心中绞痛，几乎跌在浣碧怀里，浣碧急得大哭，道：“奴婢早说不让小姐知道，怕伤了胎气，小姐千万别太伤心。”
    正哭着，槿汐奔了进来，一见如此便知道不好，忙扶了我坐下，切切道：“娘娘如今伤心更要想明白，惟有保重自身才最重要。流朱姑娘是为娘娘死的，娘娘可千万不要叫她白死了才好。唯有娘娘周全，才能为流朱姑娘报仇啊。”
    我死死咬着牙，用力太过，牙根酸得发痛，如含了一口冰水在口中。浣碧哭求道：“小姐一定要好好的。小姐可知道流朱死得多惨，碰了一头的血，连尸首也不得好好埋葬。小姐若是伤心坏了，流朱岂非白白为了小姐。”
    我怔怔流着泪。我知道浣碧的身世，一向待她亲厚，不免略疏忽了流朱。但经浣碧当日变节一事，我心里是待流朱更信任的。可惜她和浣碧一同进宫陪伴我，未曾得一日的清福，却先为我落了如此的下场，岂非是我连累了她！槿汐握住我的手，一根根瓣开我紧握的手指，含泪道：“娘娘的手刚敷了药，这样握着可怎么好．”她正色道：“娘娘忘了当日淳嫔小主的死么？当日娘娘可以忍，今日就不能忍一时之痛吗？若娘娘伤了自己，便是将来想要为流朱姑娘报仇也有心无力了！”
    这话说的中肯，我再难过也听得入耳。我缓缓止了泪，生生道：“不错，只有我好好的活着，流朱才不算是枉死了。”



第八十八章 荆棘满怀天未明（上

           桃花盛开的时候，春天的燕子重又飞来筑巢了。杨柳丝儿一绕，春风也被缠得熏热起来，叫人生了莫名的汗意。
    自我有身孕之后，玄凌一次也没来看我，也不许任何人来探望，连亲近如眉庄，亦不可踏入棠梨宫一步。只允许芳若每日来陪我一个时辰，看望我的起居，或是在上林苑中散心少时。其余的一切事宜，都交给了皇后打点。
    我晓得他厌极了我，他掩饰得这样好的秘密，竟然被我知晓了。他心爱的人的衣裳被我擅自披上了身。而我，亦是怨怼于他的，这么些年的情意，终究是错付了。
    渐渐，怨怼也没有了必要。想起他从前几番对我轻易的猜疑和冷落，我在他心中，原不过而而啊。
    唯一可随意出入的，只有温实初一个，为我带来一点外头的消息。害死流朱的那些侍卫已被玄凌遣去了“暴室”服苦役；玄清虽然在平汝南王之事中有功，却辞去了所有封赏，依旧做他的闲散王爷；兄嫂父母虽然担心我，却也无可奈何，幸好玄凌也未曾迁怒他们。他说的更多的是眉庄，今日请他送了一盒我喜欢的酥点悄悄带进来给我，明日是一封折成如意结的纸张，写上温暖的开解之语，后日又是一件做好的孩童肚兜。我明白她的心意，心下惟觉得欣慰。偶尔敬妃和端妃也私下托温实初带来安慰的话，惟有陵容，仿若消失了一般，再无任何声息，也无一丝关怀之意。
    我苦笑，虽然世态炎凉，但她心中未必也是不怨恨我的。
    天气更热，到了六月间，我已换上了单薄的纱衣，五个月的身孕，身子越发觉得困倦，常常白日里倚靠在贵妃榻上也会昏昏睡过去，到了夜里反睡不安生，隆起的肚子叫我辗转不宁，脚趾和大腿也时时抽筋酸软不堪。
    温实初来看了说：“娘娘应该多用骨头熬汤喝，加少许醋，平日宜用豆腐和蔬果，便会缓解抽筋的症状。若要睡得安稳，睡前喝些牛奶吧。”
    浣碧在一边牢牢记了，温实初写了几味安胎的药，道：“请恕微臣多言，娘娘睡不安稳，恐怕是心中思虑太多，非药力可以疏解的。”
    我挽一挽袖子，半笑道：“大人既然知道又何必再说呢，等下大人要去向皇后复命。请替本宫问候皇后，就说本宫一切安好。”
    他道：“皇后娘娘受皇上所托，不敢对娘娘和腹中胎儿掉以轻心，时常召微臣去询问。”
    我看他一眼，慢慢道：“你晓得怎样应对就好了。”
    絮絮说了一遭，我又问：“眉庄姐姐手上的烧伤估计也应好了，温大人可有把舒痕胶交予姐姐用？姐姐用着可好么？”
    温实初脸上神色一黯，随口道：“好多了。”他踌躇了片刻，终究没有再说什么，只细细说了眉庄的伤势愈合得好，至于舒痕胶是否有效，却只是含糊了过去。末了，他谆谆叮嘱了一句：“安芬仪若是有物事送来与娘娘，但请娘娘让微臣过目后再用。”
    他这样殷勤谆嘱的话，谨慎小心的神态，又联想起那一日我拿舒痕胶与眉庄时他不放心的神情，我的心“咯噔”一跳，，愈加不安。我维持着平静的神气，静声道：“大人要本宫静心养胎不宜多思，可大人说话吞吞吐吐，岂非存心叫本宫担忧不安。”我环视棠梨宫周遭，顿一顿道：“大人有什么话不妨直说，难道今时今日人情翻覆如此，本宫还有什么受不起的么。”
    他目光闪烁，迟疑着道：“那舒痕胶……”
    他的神色大有不忍与嫌恶之态。脑中电光火石一闪，再不愿相信，也不得不相信了。为什么我失子的前几日常常胎动不适？为什么我在华妃宫中闻了几个时辰的“欢宜香”跪了半个时辰就小月了？为什么温实初在我小月之后断出我体内有麝香分量，而陵容的解释却是因为“欢宜香”的缘故？
    麝香？！我的身体剧烈地颤抖了一下，只觉得人身上发虚，强自镇定着问温实初：“那舒痕胶里有麝香，是不是？”
    他有些张口结舌，道：“娘娘……”
    我用力握住自己的手，屏息道：“你说。”
    他无奈，道：“微臣……那胶里有分量不轻的麝香，若通过伤口进入肌理，如同每日服食一般，且此胶花香浓郁，意在遮掩麝香的气味，若非懂得香料之人不能调配出来。”他紧紧握着自己的袍袖，道：“其实也未必是安芬仪所为，微臣也只是揣测，毕竟舒痕胶在娘娘寝宫中，也有人可以接触到……”
    舒痕胶是陵容亲手调制的，每日都是我贴身使用，想来并无人能接近。而若非是她深懂如何调配香料，又怎能把握好分寸不让我发觉呢？
    只是不晓得，是她自己要这样做，还是有人指使。她又为何要恨我到这般地步，连当日我腹中的孩子也不肯放过。
    我身上一阵阵发凉，恨意纠结在心头，胸口闷得难受，极度的恶心烦闷，耐不住“哇”地一口吐了出来，一地狼籍，温实初顾不得脏，忙扶了我，浣碧帮着擦拭净了。温实初关切道：“娘娘恶心的厉害么？”
    我歪在椅上，笑得森冷而凄楚：“人更叫我恶心呢。”我看着他：“我竟然还被她种种伪装打动，可不是世间最愚蠢不堪的人！”
    他忙道：“安氏的心计若真如此之深，又有谁能知道，不只娘娘受她蒙骗啊！”
    我懒懒起身，窗纱外的阳光那样明亮那样热，白晃晃地照在地上反得人眼晕。我极力忍耐着，向温实初道：“这件事眉姐姐知道么？”
    他谨慎摇头：“微臣不敢妄言。”
    我颔首，着意道：“这事切不可让她知道，否则以她的脾气怎么能耐得住性子。若此事真为安芬仪所为，决计是心计深沉，眉姐姐必定难以招架，何况本宫如此潦倒，她更势单力薄了。”
    温实初深深点头，我想了想又道：“千万记得转告眉姐姐，无论如何，万万不要见罪于皇后和安芬仪。”我挥一挥手，道：“你回去吧，本宫也乏了。”
    浣碧忙扶了我进内殿卧下，紧张道：“既然安芬仪和小姐从前落胎有关，小姐何不让沈婕妤见机行事以谋后算，怎么还要事事忍让她。”
    我卧在床上，汗水濡湿了鬓发，缓缓打了一把扇子，道：“眼下这个情形，我只能让眉庄自保，万一受我牵连可如何是好。我若要她见机而变，岂非叫她自寻死路。”
    浣碧脸红了红，道：“奴婢只是担心小姐。”
    我道：“你出去吧，让我静静歇一歇。”浣碧应声出去，我独自躺着，心中煎熬如沸。我与陵容的情意自然及不上与眉庄自小一同长大的情分，可是也是向来亲厚，尽管这亲厚里也有着疏远，但我也并未有丝毫对不住她啊！
    人心之可怖，竟至于此么？！我徐徐扑着扇子，手竟是微微颤抖不已。陵容、陵容，脑中轰然乱着，寒鸦的情思，金缕衣的得幸，我失宠后她在皇后指引下高歌而出的重新获宠，她获宠后在意玄凌更宠幸谁的言语，皇后劝我用舒痕胶治愈面上伤痕的殷殷之情。那些曾经的蛛丝马迹和我的种种疑心，在我的蓄意思索中变的鲜明而贯穿一线。
    那些被我忽略或是刻意不去猜疑的点点滴滴，訇然倒塌在我的面前，皆成了碎片。
    皇后和陵容，她们之间是怎样的一种默契。我曾经引以为依蔽的皇后，她是在背后同样算计着我的啊，且携着陵容的手，华妃，不过是个替死鬼罢了。
    我恨得几乎要呕出血来，“喀啦”一声，将手中的团扇折成了两半。



第八十九章 荆棘满怀天未明（中

           夜里独寝，燥热的天气让我辗转反侧，又不敢贪凉。重重心事的逼仄，终于起身，赤足蹑声走到殿后廊上。隔着被风吹起的窗纱，浣碧伏在桌上睡的正熟，流朱死后，她近身服侍我的一切事宜，又要警醒我夜半突如其来的口渴和抽筋，自是十分劳累了。
    廊间的月华被或繁或疏的树叶一隔，被筛成了碎碎的明光。梨花早已谢了，树上结了不少青青的小梨子，似小孩子紧握的拳头。夜半萧瑟的风，带着索落的花香灌满我轻薄的寝衣，五个月的身孕，已经很明显了。
    记得我初次怀孕的时候，也在这梨树下，梨花开得如被冰雪，拂面生香，那时与玄凌的欢情，仿佛少年闺阁里的一个春梦，一如这年华，匆匆去了再不回来。
    而今的我，这身孕有的何其辛苦，唯觉惊恸，惊恸不已，永远似没有坏到最底处那一日。
    风吹散了我的长发，和着远远的不知名的虫鸣，轻柔拂过我日渐尖削的脸庞，我忽然无措地痛哭起来。纵使是痛哭，也被我极力压抑成一缕轻微的呜咽，散在了夜风里。
    有一双手把衣裳轻轻披在我身上，我转头，却是槿汐。她关切道：“娘娘赤足跑了出来，小心着凉才是。”
    她手中提着一双柔软的缎鞋，扶我坐下小心为我穿上。她只作浑然不见我的泪意和痛恨，缓缓道：“娘娘不应该觉得高兴么？”
    我质疑：“高兴？”
    “娘娘几番疑心安小主的用心，从前她若是暗箭，今日也算成了明枪，娘娘反而更能防范是不是？如今娘娘在明处，暗处的敌人自然是能少一个就少一个最好。”她轻声问我：“娘娘可是痛心当日姐妹情谊？”
    我意欲点头，然而却冷笑了，“如今看来，她与我可还当得起‘姐妹情意’这句话？”
    槿汐淡然坐在我脚边，轻漠笑道：“娘娘与沈婕妤的情意的确份属难得。既然是难得就不必奢望人人如此。”
    我出言，心底悲伤：“我实在不明白她为何要这般对我？！”
    槿汐笑笑：“娘娘无须明白，若有一日知晓，也必定是极丑恶不堪的真相。娘娘的确待安芬仪很好，可是这宫里，不是你对她好，她就会对你好。”
    我知道，眼下的我没有任何能力去反击，哪怕我恨得咬碎了银牙，一定，要忍耐。
    我撩开眼前乱发，“你说得不错，好与坏，都是为了自身利益使然。我也曾疑心她或许受人指使，但是否是她意愿所然，是她做的就是她做的。”我握一握槿汐的手，感激道：“槿汐，你总是能及时叫我明白。”
    她有些羞赧，更多是坦然，“奴婢自幼生长在深宫，如今已经三十岁了，自然不是什么也没看到，什么也不懂的。”她温和且坚定，道：“安芬仪的事或许是有人幕后指使，她无论是怎样，娘娘若此时因为她而伤及自身，才是大大的不值，请娘娘安心。”她唏嘘道：“其实这也不算什么，娘娘重情才会伤心，在宫里哪怕是亲姐妹也有反目的那一日，何况不是亲姐妹呢。”
    我听她语中大为感怀，也不好说什么，只得慢慢宽解了自己的心情，安心去睡觉。
    怀孕六个月的时候天气最是酷热，我素性又最不能耐热，怀着孩子更不能食用生冷食物，越发觉得焦苦不堪，性子也有些烦躁。惟觉得欣喜的是，腹中胎儿的胎动似乎有些明显了。
    那一日在殿内午睡，因着我有孕以来总是睡得不好，难得有一日好睡，众人皆是高兴，为怕扰着我睡觉，只留了浣碧一人在我身边打扇伏侍。中午雷雨刚过，北窗下极凉爽的风卷着清凉的水汽徐徐吹进，我睡得极舒服。
    蒙胧中，觉得浣碧的手劲极大，一下一下扇得风大，更觉舒畅。我做着一个遥远的梦，还是我刚承幸那一年，在太平行宫，也是午睡着，天气热，玄凌来看我。那些情话依稀而蒙昧地在情话依稀而蒙昧地在耳边，低回而温柔。他忽然唤我：“莞莞，你的‘惊鸿舞’跳的那样好。”我正对着镜子梳妆，他为我描着远山黛，手势熟练，其实我的眉型是更适合柳叶眉的。我忽然害怕起来，大声疾呼：“四郎！我是嬛嬛啊，不是莞莞，不是什么莞莞！”他却只依依深情望着我，依旧款款道：“莞莞，你的惊鸿舞——”
    我头痛欲裂，几乎要哭出来，惊鸿舞的舞姿迷乱而摇曳，翩若惊鸿，落花如雨里，一抹幽幽的笛声追随在我身边，是笛声还是箫声，我几乎不能辨清。娘的笑语清脆在我耳边：“学得了惊鸿舞是要给自己心爱的郎君看得呢，女儿家苦心孤诣学来的舞怎好叫旁人轻易看了去。”
    我难受得紧，恍惚中有一只温热的大手温暖覆盖在我的额头，担心道：“她时常这样么？睡不安稳。”
    那分明是一个男人的声音，浣碧的声音低低的，“小姐总是睡不好，吃得也不香。”
    他“哦”了一声，一块凉凉的绢子覆在了额上，我觉得舒服些。仿佛有一双手在抚摸我日渐滚圆的肚子，然而并不真切，很轻微的触觉。我只觉得困倦，隐约听得他轻声与浣碧一问一答着什么，依旧沉沉睡了过去。
    醒来时已是入夜了。我挣扎着起身，道：“肚子越来越大，行动更不方便了。”
    浣碧笑道：“小姐的身形倒不见臃肿。”
    我微微一笑，问：“刚才我仿佛听见你和谁说话了，是有人来过么？”
    浣碧道：“现在有谁过来呢？是小允子才进来，见小姐睡的出汗，搭了块凉绢子进来。”我见手边果然有一块雪白的方巾，似是抹过汗所用的，也不以为意，正要唤了浣碧取水来喝，忽然觉得腹中一动，似被踢了一脚一般，我顿时愣在当地，一动也不敢动，过了良久，又是这样一下。
    我欢喜的落下泪，拉了浣碧的手搭在我的肚子上，语无伦次道：“你听！你听！它在踢我呢。”
    浣碧扔开手里的东西，欣喜道：“真的么？”说着把脸紧紧贴了上来，“小姐！它似乎在动呢，好像……是在伸懒腰。”
    生命的迹象如此明显的搏动，我快活得不知说什么才好，浣碧反握着我的手，满脸欢快和激动：“小姐……”她亦落泪了。
    我忙笑道：“哭什么呢。”我轻柔抚着自己凸起的小腹，道：“你是它的姨母啊，应该高兴才是。”
    浣碧笑中带泪，越发喜悦，“是个好孩子呢，懂得体谅娘亲，所以前些时候小姐恶心呕吐也不厉害。将来一定是个最孝顺的皇子！”
    我只是微笑，静一静道：“何必是皇子呢。我倒希望是个帝姬。”
    浣碧“咦”了一声，奇道：“小姐不希望是皇子么，只有皇子，小姐才可翻身，重得恩宠啊。”
    我淡漠摇头：“恩宠？我并不希罕。我只希望我的孩子平平安安的长大。”我低头，轻轻道：“若是个帝姬，就可避免混入来日的夺嫡之争了。你可知道，帝王家的皇位争夺从来是你死我活，太血腥不过。”我迟疑片刻，“何况这孩子并不一定能得它父皇的喜欢。”
    浣碧若有所思，轻声道：“那也难说，奴婢只希望这孩子能够平安了。”
    我宁和微笑，再不言语。自禁足以来，我第一次这样纯粹的高兴和幸福。这个孩子在我腹中，活生生的，在我的肚子里成长。生命的伟大和蓬勃，在这一刻深深感染了我疲倦而被悲恨浸染透了的心。我所有的怨怼和仇恨，悲哀和不甘，在此刻消弭殆尽，唯有这一点生命，才是我所有的希望和心爱所系。



第九十章 荆棘满怀天未明（下）

           待得入秋的时候，我的身体越发笨重了。天气晴好的日子，芳若每天都来陪我至上林苑中走上一个时辰散心，以便生产时有所助益。芳若显是受过吩咐，很少与我说外间的事，偶尔见我走的累了，亦只默默陪我坐着，并不多说话，而眼中的关怀和心疼却是无所掩饰的。
    我的行走逐渐变得有些困难，时时须有人搀扶着，人清瘦而苍白，只有腹部滚圆而凸出，远远望来只见了一个肚子。芳若姑姑见四下无闲人时，小声感叹道：“早知有今日之祸，当日奴婢宁愿不用心教习娘娘，免得入宫反而受此罪过。”
    我望着高远的天际，有大雁成群南飞，紫奥城红墙高起的四方天空蓝澄澄的如一汪碧玉，没有一丝云彩，似乎永远是那样明净。我微微一笑，心境寂寥而安静，这样的天气，像极了我刚入宫那一日，那时的我，对前途怀着怎样的惴惴而揣测。一如现在的我，从不晓得前路会往何处去。我淡淡笑道：“姑姑和本宫都不是圣人，怎能知晓来日之事。在哪一日，都不过只顾得眼前罢了。”
    芳若无所回答，沉寂了片刻，道：“其实皇上是很关心娘娘的。”
    “是么？”我轻微扬起唇角，算是微笑，“是关心本宫还是本宫肚子里的孩子？”秋日的暖阳似一朵芙蕖盛开在身上，我微眯了眼道：“姑姑这话若是对几位新贵人说，想必她们听了定然比本宫高兴。”
    她欲言又止，终究没有再说下去。
    远远地有女子的笑声传过来，正是去岁入宫的几位贵人，祺贵人已晋为祺嫔，瑞贵人也晋了瑞嫔，眼下两人颇得玄凌恩宠，福贵人与祥贵人不甚得意，依旧未得晋封。祺嫔遥遥看见是我，行了一礼致意，祥贵人似是不情愿，扯一扯祺嫔嘟囔道：“皇上不过也给她嫔位的待遇，和祺姐姐你是一样的人，何必向她行这样的大礼？”
    祺嫔未置可否，瑞嫔一向出尘，行礼之后只向我微微一笑，丝毫不理会祥贵人的话。旁边福贵人向祥贵人蹙一蹙眉，示意她噤声，又向我一笑算是致意，祥贵人却睬也不睬她，独自袖着手先走开了。
    我对祥贵人的话只作充耳不闻，芳若见她们走远，笑笑道：“福贵人真是个实诚人。”
    跟随在芳若身边的小宫女端着果盘子，在一边插嘴道：“可不是实诚么？听说祥贵人都敢去她宫里把皇上请走，害得福贵人整三个月见不到皇上，她也奇怪，见天儿笑，倒没什么不高兴的。”
    芳若狠狠瞪了那小宫女一眼，道：“贵人也是你可以背地里胡议论的么？你下去，以后不许再上前伺候。”
    小宫女一脸委屈，只撇了嘴不敢哭，我淡淡笑道：“芳若姑姑也太小心了，她的话本宫只当笑话来听而已。”
    芳若方缓和了道：“娘娘有着身子，何必听这些好不好的话呢。”
    我只道：“好不好的事自己都做过，还怕听听么？”
    彼时的太液池碧波清澈，柔缓荡漾间有无数个太阳的小影子，让人觉得灿烂又虚幻，坐得久了，身上有些凉浸浸的，我支撑着起来，道：“随便去哪里走走吧，坐得久了有些凉。”芳若答应着，和浣碧一边一个扶了我起来。
    我甚想去看看眉庄，然而芳若每每留意，总是不成。而眉庄每接近我三丈以内，芳若必和颜悦色请她远离。虽然和颜悦色，却有玄凌的旨意在，眉庄终究只是遥遥望了我片刻，即得转身离去。
    我沿着太液池缓步行走，秋光如画，风荷圆举，尚未有凋残零落之意。上林苑永远是这样美，春色无边，秋意浓华，连冬日里也有用绸绢制成的花叶点缀，就像这宫里的美貌女子，老了一群，又有新的一群进来，鲜红的嘴唇、光洁的脸庞、如波的眼神、窈窕的身段，似开不尽的春花。曾几何时，我也是这上林苑里开得最艳的一朵花。
    当日玩耍的秋千依然还在，只是秋千上引着的紫藤和杜若早已枯萎，只留了萧黄一索，秋千上空荡荡的，似乎许久没有人用过了，而秋千旁那棵花开如绡的杏树早已黄叶金灿。我有一瞬间的走神，仿佛还是那样青葱的岁月，我偶一回头，遇见长身玉立的玄凌。所有的一切，我避不过的，就这样绮丽地开始了。当年自己的话依稀还在心上，“杏花虽美好，可是结出的杏子极酸，杏仁更是苦涩。若是为人做事皆是开头很好而结局潦倒，又有何意义呢？不如松柏，终年青翠，无花无果也就罢了。”
    仿佛是一语成谶一般，正出神，浣碧提醒道：“小姐可该回去了。小厨房做了南北杏川贝炖鹧鸪，这时吃最滋润不过了。”
    我闻言不觉苦笑：“杏子炖鹧鸪？杏花原本开过就算了。”
    浣碧略想一想，立即明白，不由涨红了脸。我见她尴尬，便岔开了道：“我正好有些饿，一起回去吧。”
    正要起身，见玄清带了几个内监正从前头来，于是芳若先上前，请安道：“王爷安好。”玄凌想必未曾嘱咐过芳若若我遇见皇亲时是否也要阻拦，芳若一时未及反应，玄清已经泰然走近，与我互问了安好，道：“许久不见贵嫔了。”他的目光落在我的便便大腹上时有一瞬的欣喜和无奈，很快道：“小王还未来得及恭喜贵嫔，在此贺过。”
    我端然笑道：“王爷客气了。”我顿一顿：“王爷是去向太后请安么？”
    他脸上有温润的笑意，道：“刚从皇兄处过来，正要去看望太后。”他澹澹而笑：“来得仓促，未及给贵嫔送上贺礼。”
    我微微一笑：“多谢王爷。”我的目光无意划过时停驻在他腰间的笛子上，随口道：“久不闻丝竹之声了，本宫觉得舌头的味道也寡淡了呢。”
    他会心，道：“娘娘喜欢听什么？小王以此为贺吧。”
    “《杏花天影》。”我脱口而出，然而随即又后悔了。这首曲子，是我初见玄凌时吹的，现在听来，还有何意义呢。
    玄清低一低头，取了笛子在唇边，缓缓吹了起来。我退开两步，静静听着，当时还年轻，只晓得曲子好，曲中的深意却并不十分了然。待得如今明白了，方知曲中浩茫如潮水的愁绪，好景不常在、此身无处寄的悲凉。曲未便，情却不同了。
    玄清的神气认真而专注，而依稀是见过的。我的目光自他面上拂过，第一次动了这样的念头，我所中意的那个人，到底是身为皇帝的玄凌，还是在漫天杏花中旖然而出的那个温文男子。
    曲未终，我温然出言打断，道：“王爷想必急着去向太后请安，本宫不便打扰，王爷请吧。”
    他的眼中闪过一道奇异而悲悯的光泽，道：“贵嫔请便。”他仿若无意对身边的内监道：“听说太后秋日气燥没有胃口，本王府里常用银耳枸杞炖汤来进补，等下命人从王府里取了送去吧。”他的关切含蓄得不露痕迹，我只漠然远立。
    那内监陪笑道：“这有要紧的，等下让内务府拣好的进给太后娘娘就成了。”
    另一内监道：“那是王爷对太后的孝心，岂是内务府的东西可比的么？”
    玄清但笑不语，似想说些什么，最后只道：“贵嫔好自珍重。”匆匆离开了。
    回到棠梨宫中静静卧着休息，浣碧在我身边摇扇道：“不知是否奴婢多心，总觉得祺嫔小主应对小姐的样子有些古怪。”
    我托着腮，一手翻看着宫人们为孩子准备的小衣裳，轻轻“哦”了一声道：“怎么说？”
    浣碧认真想一想，道：“奴婢只是自己疑心罢了。去冬公子进宫来时曾提到祺嫔小主的二哥管溪要在重阳迎娶二小姐，为何已经八月，还是一点动静也没有。”
    我并未上心，只思量着若我前一胎真因皇后和陵容而落，今番怎会这样一点动静也无，尽管我求了玄凌的旨意要求皇后担待我孕中一切事宜。于是轻轻一哂，“我如今这个样子，人家怎么敢随意和我家攀上亲戚。”我按下衣服，道：“谁知道管家的人是在观望呢还是不敢，这样的亲家，玉姚不嫁也罢。”
    浣碧点头，不平道：“小姐不过是一时失势，怎么也怀着皇上的骨肉呢，他们何须如此？”
    我微笑掸一掸袖口，道：“世态炎凉你不是第一次见识到，做什么这样动气。帮我去把这些衣服收好吧。”
    浣碧应声去了，过得片刻又转了回来，手中捧着一个瓷碗，却是一碗银耳枸杞，她笑道：“方才的炖鹧鸪小姐进的不香，不如尝尝这个吧。奴婢刚叫小厨房做了出来的。”
    我道：“好端端做这个做什么？”
    浣碧抿嘴儿一笑，道：“方才王爷特意叮嘱了的说这个能开胃，奴婢不敢不上心。”
    我心下明白，故作奇道：“咦？怎么我不晓得王爷叮嘱了你的？”
    浣碧急急道：“王爷好好的提什么太后胃口好不好的话，又何必当着咱们的面说。先前小姐又说到舌头寡淡，奴婢这么揣度着。”
    我打趣道：“哦，怎么王爷的话到你耳朵里就格外清明呢。”
    浣碧羞红了脸，转了身绞着衣带道，“旁人自然是不知道的，可奴婢晓得王爷关照咱们宫里不是一两日的事了，小姐何必开奴婢的玩笑。”
    我笑过，道：“好好好，看在你的用心，我吃了便是。”



第九十一章 不悟寻时暗销骨（上

           我的耐心一点点熬在对即将出世的孩子的期待上，我甚至有一丝庆幸，这样的失宠落魄，倒让我避开了身怀六甲后的错迭纷争，得一丝暂时的平静。
    重阳那一日，宫中妃嫔照例是要向太后和诸位太后庆贺的，我在禁足之中，自然是不能前往，于是准备了花糕和菊花酒，又放了一个塞着茱萸的香袋，皆以红丝带束了，加上桑叶和榆叶覆盖，做成三色礼品交到芳若手中，请她为我奉于太后，恭贺桑榆晚景之乐。
    到了晚间太后遣了孙姑姑亲自来看我，慰问了几句，道：“娘娘有着身子，现在实在是受委屈了。若有什么不便之处，可叫芳若来告诉奴婢，奴婢愿为娘娘尽心竭力。”
    我谦和道：“也没什么。只是今日是重阳，遥知兄弟登高处，遍插茱萸少一人，本宫有些思念家人罢了。”
    孙姑姑的神色一僵，随即和缓微笑：“宫里的规矩娘娘小主怀孕八个月时，娘家的亲人可入宫陪伴生产。算算娘娘的日子也有七个月了，奴婢会记得提醒内务府安排娘娘的母亲平昌郡夫人和嫂嫂新平县君进宫。”如此，我心下安慰，亦知家中父兄未因我失宠而有所牵连，更有了盼头。
    到了九月底的时候，我一心等着有娘亲和嫂嫂可以入宫来陪伴的消息，而内务府却一直音讯全无。我不免焦急，问芳若，她却只是支支吾吾的，内务府也是推三阻四没个回话。偏偏这个时节，李长又来传话，说近日天气冷了，请我不用再出去散心，免得风寒。而守卫棠梨宫的侍卫也越发严谨了。我虽不晓得发生了什么事，也觉得不寻常。百般无法之下，只得寻了个机会在内务府的小内监送东西来时叫住了他。
    那个小内监显然是新来的，面孔很生。我正和浣碧对面坐了在缝制一件孩子出生后要盖的小被子，团花蝙蝠的图案，很是喜气。
    那小内监跪在地上，我和气道：“你叫什么？从前怎么没见过的？”
    他磕一个头，有些胆怯：“奴才小贵子是刚来的，本来今天该是黄大哥来的，可他忽然肚子疼，就换了奴才给娘娘送大毛的料子来。”
    浣碧见我眼色，忙扶了他起来，和颜悦色道：“你辛苦啦，这些碎银子是咱们娘娘赏你去喝茶的。”
    小贵子欣喜非常，连忙叩首谢了恩。我笑吟吟道：“这个算什么，等本宫家里人进宫那一日，本宫再好好打赏你。”
    他有些疑惑，抬头道：“谢娘娘赏。可近日没听公公们说哪家的命妇要进宫啊，若娘娘家人来了，奴才必定早早告知。”
    我更是疑惑和忧虑，脸上却一丝不露，满面笑容道：“是了。你从前是在哪里当差的？”
    他道：“奴才也是在内务府，不过从前不在里头当差，是在外头给守门的侍卫送茶水的。”
    我心下欢喜，守宫门的侍卫那里最能听到消息，于是担忧道：“本宫娘家姓曾，本不是什么显赫人家，想来是不得入宫探望本宫了，哪里像甄府里的几位命妇似的，常能入宫。”
    小贵子眨巴着眼，道：“奴才不知曾大人哪里高就，但必定是平安富贵的。只是这甄府往日里风光，如今可不行了。前两天奴才进里头时就听说了，兵部侍郎甄大人下了大狱。”我的心狂乱一跳，容色大变，他却依旧絮絮说下去：“这还不止呢，连羽林军都统兼翰林院侍讲学士都没了，甄老大人的吏部尚书也没保住，一把年纪被禁在家中，连夫人们的诰命之封也被废了，还牵连了亲家薛大人。”
    我的声音有些颤抖，强忍着道：“是怎么会这样，甄府不是平汝南王的时候立了大功么？”
    他犹自不觉，笑滋滋道：“娘娘有所不知，立了大功也犯了大罪，当初华妃娘娘的慕容家和汝南王不就是个现成的例么？甄大人是被人告发了。”
    我还未来得及开口，浣碧已经白了脸色，嘴唇微微发颤，抢着道：“被谁告发的？”
    小贵子见她这样，吓得不敢再说，浣碧哪里耐得住，情急之下握住他的手臂喝道道：“快说！”
    小贵子拗不过，只得道：“羽林军副都统管大人。”
    浣碧急道：“胡说！管大人不是要跟甄家二小姐结亲的么，怎么要去告发甄大人？”
    小贵子“嗨”一声道：“官场上的事奴才哪里知道的清楚，不过这事半个月前就人人都知道了，奴才可不是瞎说！”
    半个月？唯独我被蒙在鼓里。
    浣碧待要再问，小贵子寻了个由头惶惶逃了出去。我怔怔坐下，手中的针直直扎进了手指，浣碧“哎呀”一声，忙取了白绢布来裹住，落下泪来：“小姐，这可如何是好？”
    我极力忍了泪道：“好！好——”话音未落，腹中急剧疼痛了起来，几乎说不出话来，强自镇定道：“去请温太医——”
    温实初侍奉我吃完安胎宁神的药物，槿汐为我盖上被子，道：“请问温大人，娘娘没有大碍吧？”
    温实初微蹙了眉头，道：“大碍是没有，只是我有几句话想问娘娘的意思。”
    我腹中依旧有隐约的疼痛，吃力点头：“本宫也有话问温大人。”
    槿汐掩身出去，我见浣碧目光恋恋，知道她也放心不下，便也留了她。温实初半是责备半是关切，道：“娘娘何故这样急痛攻心，以致动了胎气？”
    我半支着身子，直视着他，道：“今日有人告诉本宫娘家的事，大人日日能出宫，想必一清二楚。”
    他大急：“娘娘全知道了么？谁这样大胆！”
    我忽而笑了，“大人果然都知道了。即便本宫不问，自然会有人想方设法要本宫知道。”
    他道：“一则是皇上的嘱咐，二则微臣必须顾及娘娘能否承受。”
    我苍白一笑：“那么如今本宫已经知晓，你还要瞒到什么时候。”
    他死死闭着嘴，我只是平静望着他。神色平静，心中却如翻江倒海一般，我多盼望他告诉我，所有的一切都是假的，家中的人都好好的，平安喜乐。然而他道：“甄府已经一败涂地。”我的牙齿格格地发颤，他觑着我的神情，欲言又止。
    我死命道：“本宫没有事，你说。”
    他继续道：“一门爵位全无，大人与少夫人皆入大牢，老大人与老夫人也受牵连困居家中，与娘娘的情形一般无二。”
    “一般无二？”我的泪汩汩而下，“本宫有着身孕才受照拂，本宫的父母可有此待遇？”他无言，我又问：“那么致宁呢，他才不过一岁，是什么人在照顾？”
    他忧愁而无奈：“小公子亦随母在牢中。”我心疼不已，致宁，他还是个襁褓婴儿啊，怎能受得下这般苦楚。他将原委诉与我听，“管路告发甄大人在平汝南王之乱时首鼠两端，平乱后又多次居功自傲，意欲纠结薛大人、管大人、洛大人自成群党。”
    “首鼠两端？”我诧异又震惊，“何出此言？”
    “娘娘可还记得有位佳仪姑娘么？她便是人证。她道娘娘虽与华妃有嫌隙，可是甄大人为保自身荣华，曾蓄意接近汝南王，以作观望。”
    我大怒：“这样的话可不是‘莫须有’么？皇上难道也信。”
    温实初道：“大人当日与佳仪姑娘的事闹得满城风雨，如今她出首为证，不由人不信。”他踌躇片刻道：“观望还是小事。汝南王一事后皇上对这些功臣颇为介意，并不放手重用，惟有甄大人最得器重，却有这样的传言，汝南王的事过去没多久，因而皇上十分介怀，何况管大人与甄大人交好不是一日两日，几乎要结成亲家，又是同僚……”他没有说下去，我却知道，玄凌定是信了。
    他本就多疑，当日在水绿南薰殿会为着曹琴默一句话而疑心我与玄清。汝南王之事后他也一直未特别重用平汝南王时的功臣，对入宫的功臣之女也不刻意宠爱，只为了避免再蹈华妃之路。管路的告发句句犯在他的忌讳上，又有人证，他怎会不信。
    而佳仪，我当初只嘱咐嫂嫂和哥哥行烟花之计假意迷惑，只求汝南王一行人轻视哥哥放松警惕，却不曾安排到选择何种女子。佳仪我自未曾见过，只晓得有些像陵容，又晓得哥哥为她安排了善后，其中的曲折如何，我在宫中，自然是不得而知了。难道……佳仪又是谁安排下的，行此后着？
    我心中霎时冰凉而雪亮，螳螂捕蝉、黄雀在后，我们是生生为别人做了一回螳螂了。何止是我、哥哥、连整个甄家都被人算计了进去！
    那么快，所有的一切都被颠覆，我的失宠，家道的没落。
    温实初道：“娘娘也还罢了，终究没有受牵连，但娘娘也切勿意气用事。瑞嫔小主心气高傲、甚是出尘，为着家中父亲洛大人受冤入狱一事，自缢以死相争，表其清白。”
    我一惊，其实我与瑞嫔并无多少交情，她一向清高自许，不屑与众人相争、亦不与人交好，对谁都是淡淡的，恰如一朵水仙，风骨自然。我对她虽未来得及亲近，却是欣赏的。
    然而……温实初见我关怀之情溢于言表，眉宇间惋惜之情更重，“皇上本来大有触动，可是听闻那日是安芬仪侍驾在侧，闻得瑞嫔死讯吓得当场哭了，言语间似乎以为瑞嫔小主以死要挟皇上，反倒坐实了罪名。”
    陵容！我几乎切齿，瑞嫔与她并无过节啊，何至于此！
    温实初走后我默默良久，浣碧满面愁容坐在我身边，轻声啜泣。
    我道：“哭有何用。”
    浣碧勉强止泪，颇有疑问：“小姐，那小贵子说自己新到内务府不久，又不知小姐娘家姓甄，被咱们随便诌了曾姓也肯信，怎么公子的官职倒那么清楚。”
    我轻哼了一声，攥紧了被子道：“你也相信他是个新来的，既然皇上那么‘重视’咱们宫里，内务府怎么会那么轻易派了什么也不知道的小内监来，分明是有人要借他的口来告诉咱们，若我心志软弱一点，这孩子恐怕就保不住了。”
    所有的怨毒瞬时涌上心间，只觉得辛苦异常，良久才吐出一句：“她们好恶毒！”
    我撑着坐起身，取出屉中的鹅黄笺表，未曾提笔，胸中冤屈难耐，眼中的泪已晕湿了纸笺。我含泪亦含了悲愤将笺表写好封起，向浣碧道：“等下芳若来替我交给她，请她呈给皇上。”想一想，今非昨，玄凌也未必肯看吧。微微叹息一声，将当日他送与我的那枚同心结放在笺表上，“叮嘱芳若，务必要送到。”
    浣碧知道要紧，郑重道：“奴婢晓得轻重。”



第九十二章 不悟寻时暗销骨（中

           这样焦灼地等待着，眼看着金乌坠地，彩霞漫天，眼看着夜风吹亮了星子，胃中有烈烈的疼，像是在焦渴时喝了过量的酒，爹娘兄嫂的安危生死，就在于玄凌肯否见我了。
    轿辇在月上柳稍的时分候在了宫门外，李长亲自来了，恭谨道：“娘娘，皇上请您移步仪元殿。”
    我怔了一怔，终于来了，于是道：“公公稍候，本宫更衣后就去。”
    然而对镜的时候，自己也惊住了，脸颊瘦削得多，且是苍白的，突出的锁骨掩映在天青的素绣长衣里，只叫人觉得生冷。到底是瘦了，惟独一双腿浮肿着，只余了憔悴，不见丝毫风情与美好。
    心下荒凉，玄凌一直赞我美，见了这样的我，也是要厌弃的吧。淡扫胭脂，胭脂也似浮凸在面上，半分也不真切。我握着半盒胭脂在手，亦是惘然，再美，在他眼中也只是旁人的影子罢了。罢了，罢了，何必强造一分娇艳出来，憔悴更适合在这样的情境下打动心肠吧。
    于是披了见深紫的平纹外裳，用犀玉簪子和金栉挽起头发，匆匆扶了槿汐的手乘轿去了。
    仪元殿当真是久不来了，李长引了我进西室，轻声道：“安芬仪刚走，皇上一个人在里头等着娘娘呢。”
    我敛衣，换了芳若扶我进去，方一进去她便退下了。玄凌背对着我，似乎在用心看着什么东西，听我进来，头也不回，我艰难地福了一福，道：“皇上金安。”
    片刻难堪的静默，他回身扶了我一把，沉声道：“身子不便，就不用行礼了。”我谢过，他又问：“芳若说你有孕后一直多梦，如今睡得还安稳么？”
    我娓娓问道：“皇上眼见臣妾夜里多梦难安么？”他愣一愣，我已道：“那么仅凭芳若一面之词，皇上就相信臣妾睡不安稳了，而并不问一问太医是否开安魂散给臣妾服用、臣妾梦见什么吗？”
    他略略沉色，道：“你想说什么？”
    我泰然自若，平缓道：“臣妾只想说，不可听人一面之词而作论断。”
    他只是问：“你睡得安稳么？”
    我无法，只得道：“起初几月的确难以安枕，如今稍稍好些了。”
    他淡漠笑：“那么芳若所言不虚。”
    我凄惶摇头，道：“皇上，芳若姑姑并无骗你的意思，但朝中臣子，权利倾轧，并非人人都能坦诚无私啊！”
    他搀我坐下，缓和道：“你百般求见，也不问朕好不好，只说这些么？”
    他好不好？我澹然举眸，自我禁足以来，再未曾见过他，这样乍然见了，只因为我的家族性命悬于他一人之手，这样尴尬而难堪的境地。我心里，哪里还想得到他好不好。如今看他，与从前一般，只是眼眸在多了一丝戾气，更觉阴冷。隔了这些日子，只觉得恍然和蒙昧，似是不想念了，见面却依旧扯动了心肺。只晓得近也不是，远也不是，泪水潸潸而落。
    他对着我的泪神色愈加温文，咳然叹了一声，“当日对纯元皇后大不敬之罪，你可知错了么。”
    这一句话，生生挑起了我心底的伤痛和羞辱，少不得强行按捺，只道：“臣妾若说是无心，皇上信么？”
    他的口气却生硬了，“错便是错，无心也好，有意也罢。”
    我一怔，心口似被人狠狠抓了一把，疼得难受，泪却止了，含泪笑道：“不错不错，的确是臣妾的过错。”我低身跪下，“臣妾冒犯先皇后，罪孽深重，情愿一生禁足，羞见天颜。但请皇上能再审臣妾兄长一案，勿使一人含冤。”我凄然抬首，“皇上，也请念在瑞嫔已死的份上吧。”
    他死死看着我，“你方才说一面之词不可尽信，管路的话朕未必全信，但佳仪是何人，难道不是你为你兄长安排下的吗？如今她亦反口。而你兄长的确与薛、洛二人交往密切，瑞嫔甚至为你禁足一事再三向朕求情。据朕所知她与你在宫只并无往来，若非受她父亲所托，何必要帮你！”
    我不晓得瑞嫔为何要帮我，只是为了许久前和她在太液池的一番闲聊么？我实在语塞，而对佳仪，我实在有太多疑惑。
    玄凌的话冷冷在耳边响起：“实在不算冤了你兄长！”
    我力争：“即便如此，嫂嫂一介女流，致宁襁褓之中……”我哽咽道：“臣妾兄长本对社稷无功劳可言，外间之事诡谲莫辩，臣妾亦不可得知。但臣妾兄长对皇上的忠心，皇上也无半分顾念了么？！”
    他的目光有些疑虑，落在一卷奏折之上，明灭不定：“清河王一向不太过问政事，也为你兄长进表上书劝谏朕……”我心里“咯噔”一下，莫非玄凌又疑心哥哥与清河往有所纠结了不成，他继续道：“甄远道夫妻年事已高，朕可从轻发落，可你兄长之过不是小罪可以轻饶。”他也有些不忍，“你嫂嫂和侄子朕今早就已放了，只是天命如何，朕也不得而知了。”
    他这话说得蹊跷，我砰然心惊：“皇上为何这样说？！”
    他叹息道：“你嫂嫂和侄子在狱中感染疟疾发热，安芬仪再四求情，甚至愿意让服侍自己的医官去为他们诊治，朕已派他去了。”
    我的舌尖格格而颤，牢狱潮湿，但时至十月，怎会轻易有了疟疾，这可是要人性命的病啊！何况是安陵容身边的医官去诊治的，我先不放心了。我凄然叫道：“皇上！——”
    他扶住我的肩，道：“有太医在，会尽力救治他们母子。”他顿一顿，“但你的兄长，结党为私，朕业已下旨，充军岭南。你父亲贬为江州刺史，远放川北，也算是朕姑念他一生辛苦了。”
    岭南川北远隔南北，岭南多瘴气，川北多险峻，皆是穷山恶水之地，父亲一把年纪，怎么熬的住呢？我的心酸痛悲恨到无以复加，腹中有轻微的绞痛，似蛇一样蜿蜒着爬上来，而且玉姚和玉娆自幼娇惯，如何能受得这分颠沛流离的苦楚。
    我悲苦难言，我舌底的怨恨再忍耐不住，仰头迫视着他：“皇上！到底真的是铁证如山还是皇上因为汝南王一事心底难解而耿耿于怀于他人？”
    他怒了，语气严厉，冷漠到没有温度一般：“你知道你在说什么么？！”他的手伴着怒气一挥，触到了身边他方才立过的书架，一张绛红的薛涛笺自书堆上轻飘飘晃下，打在我脸上。我本跪着，随手欲拨开，然而一目扫到笺上，整个人顿时僵在了那里，浑身如卧冰上。
    所有的真相，原本只是一些零碎而清晰的话语，而当这些话语真切落在这一张纸笺上时，虽早已知晓，那灰了的心却再度灼痛起来。
    我直愣愣瞪着，那绯色如血的薛涛笺竟是要被我看得溢出血来。脉搏的跳动渐渐急促，怦怦怦怦直击着心脏，胸口像是有什么即将要迸发开来，心如同坠入腊月的湖水中，那彻骨寒冷激得双手不自觉的颤抖起来，竟是克制不下去，直抖得如秋风中残留枝头的枯叶一般，心中有声音极力狂呼，不是的！不是的！宛宛！宛宛！竟然是这宛宛！错了，全错了，从头至尾全是错了！
    “寄予宛宛爱妻，念悲去，独余斯良苦此身，常自魂牵梦萦，忧思难忘。怀思往昔音容，予心悲恸，作《述悲赋》念之悼之。愿冰雪芳魂有灵，念夫哀苦，得以常入梦中以慰相思。纵得莞莞，莞莞类卿，暂排苦思，亦‘除却巫山非云’也。”
    “易何以首乾坤？诗何以首关睢？惟人伦之伊始，固天俪之与齐。痛一旦之永诀，隔阴阳而莫知。……影与形兮难去一，居忽忽兮如有失。对嫔嫱兮想芳型，顾和敬兮怜弱质。……望湘浦兮何先徂，求北海兮乏神术。……恸兮，陈旧物而忆初。亦有时而暂弭兮，旋触绪而欷歔。信人生之如梦兮，了万事之皆虚。呜呼，悲莫悲兮生别离，失内位兮孰予随？入淑房兮阒寂，披凤幄兮空垂。春风秋月兮尽于此已，夏日冬夜兮知复何时？”（1）
    玄凌的笔迹向来是看得极熟了，写到最后，笔力渐次软弱无力，断断续续，有泪痕着洇其上，把墨迹化得一小团一小团如绽放的黑梅一般。可见他下笔时伤心哀痛到了何种地步。
    除却巫山非云也，好一句除却巫山非云也。原来是她，竟是她，所有我的一切一切殊宠恩爱，原来全是为了她，为了一个“莞莞类卿”。魂牵梦萦，魂牵梦萦，玄凌梦里面一声声情意切切唤着的，全是她——仙逝了的纯元皇后朱柔则。
    那么，我究竟算是什么？！
    双手无力一松，薛涛笺轻如若无物一般飞了出去，悄无声息地落到织金毯上。像是全身的力气都被一丝一丝抽空了，颓然软绵绵委地坐下。窗外秋虫鸣噪不已，一树红枫娉婷掩映在窗前，那猩红一色刺得我双目如同要盲了一般疼痛。
    我胸中激荡难言，腹中因着这激荡愈加疼痛，仿佛我的孩子亦明白我这为娘的委屈，为我不平。
    玄凌满怀怜惜拾起地上的薛涛笺，眼神顿时宁和下来，平静温柔得似一潭秋水，明澈动情。那眼光半分都不落在我身上，只凝神远思，似乎沉浸在久远美好之中，口中道：“你知道了？”
    我无言以对，还有什么话可以说呢。
    玄凌半是感慨：“其实能够有几分像宛宛，也是你的福气啊。”
    我几乎要冷笑出声，是么？究竟是我的福，还是我的孽！只觉得与他这一面，一副心肠皆是冷寂到底了，所有的情思，亦断绝了。他这样陌生，这样叫人疏远。错的何止是玄凌，我更是错了，这么些年的时光与情爱，皆是错付与眼前这个人了。
    门“吱嘎”而开，翩然闪进一个娇小的身影，见到我在，忙要退后。我几乎不记得了，这个书房，除了我，陵容亦是可以进出的。
    她的容光娇艳而青春，红润如轻霞，刹那对照出了我的伤心和憔悴，更叫人不忍卒睹。玄凌叫住她，道：“什么事？”
    她娇弱地望了我一眼，欲言又止，玄凌最看不得这样的神气，催促了两次，她方怯怯道：“方才太医来回禀，甄少夫人与小公子疟疾病重，已经不得救了。”她的话未说完，泪水已经沾湿了脸庞，惹人怜爱。
    陵容说着就要来搀我，口中关切无比，道：“姐姐有身子的人，千万别伤心坏了。”
    我情知没有那样简单，泪眼中望出来她姣好的芙蓉面似是扭曲了一般，只是可怕。她趁着接近我的片刻，悄然在我耳边轻轻笑道：“可救不活了呢！”
    我恨得几乎要呕血，正欲挥开她的手，腹中急痛欲裂，似要迸开一般。秋意冰凉若霜，露从今夜白，月色惨白似一张鬼脸，兜头扑张下来，我的手软弱地垂了下去，最后一眼，只瞧见自己猩红的裙角，蜿蜒如河。



第九十三章 不悟寻时暗销骨（下

           那样痛，痛得几乎蒙住了呼吸，仿佛刀绞一般，苦索在我的肠中抽刺。好痛，身下全是湿的，仿佛有无数的洪流在我体内奔腾，骨节一节一节地裂开了，是谁的哭喊，那么痛苦，搅乱了我的心，每一寸肌肤都像是要撕裂了一般，几乎能听到“咯吱”碎裂的声音，有什么在我的身体里萌发着想要突越。
    我在昏沉中，无数人的声音催促着我——“用力！用力！”漫天的杏花，轻薄如绡的花瓣点点的飘落到我身上，我为他萌生出卷入后宫争斗的决心。
    仪元殿的初夜，他拥紧我的身体，恳然道：“你的心意朕视若瑰宝，必不负你。”
    惊鸿舞翩飞，惊了的是他的心，还是我的意，娘说，惊鸿舞是要跳给心爱的男子看的。
    夏日的宜芙馆，他为我画就远山黛，他神色迷醉：“朕看重的是你的情。”
    他与我在深夜里共剪西窗下一对明丽烛火，和我似寻常人家的夫妻写字作诗
    春深似海，梨花如雪，他为我作“姣梨妆”，他放声大笑：“嬛嬛，嬛嬛！你有了咱们的孩子，你晓不晓得朕有多高兴！”
    他满面皆是春色笑影，愈发显得神姿高彻，指着我髻上的并蒂海棠，道：“朕与嬛嬛正当年少好时光，便如此花共生共发。”
    他只是郑重了语气，道：“即便有佳丽万千，四郎心中的嬛嬛只有一个，任何人都不能取代。”
    他亲吻我的耳垂，低声道：“朕再不让你流这许多眼泪便是。”
    前尘如梦境在我脑海中如流水划过，终成了一地霜雪，只剩下一片白茫茫真干净。
    我挣扎，耗尽了所有的力气。
    似乎有巨大的喜悦环绕在我周遭，婴儿响亮的啼哭和欢悦的笑声。我疲惫地坠入黑沉沉的梦里，无力睁开眼睛。
    那是一个冗长的梦，梦里有无尽的往事，纷至沓来，琐碎而清晰。梦得那么长，那么多的事，入宫四年，仿佛已经过了一生那般久远。
    待我睁开眼，已是光明的白日里，槿汐含喜含悲迎了上来，切切道：“贺喜娘娘，生下一位帝姬。”她又道：“帝姬一切安好，长得可漂亮呢。”
    我尚有些迷茫，帝姬？
    浣碧在一旁道：“小姐可吓死奴婢了，您昏睡了一天一夜了呢。”
    我下意识地去摸我的肚子，我的肚子的平坦的，我吓得要跳起来，我的孩子没有了！曾经，我这样一觉醒来，我的孩子已经不在人世了！
    我几乎要哭出来，槿汐忙抱了孩子到我面前，道：“娘娘别急，帝姬在这里呢。”
    在这里，我悬着的心顿时放了下来，紧紧把孩子抱在怀中，她那样小，脸上的肌肤都有些皱皱的通红，像只小小的柔软的动物，眼睛微微张开，真是像极了我。她那样轻，那样温暖。我喜极而泣。我的女儿，这是我的女儿啊。
    浣碧指着乳母道：“这是帝姬的乳母靳娘。”
    那是一个健康端正的妇人，皮肤白净，身体壮硕，言语间性子也很柔顺质朴。槿汐道：“帝姬是早产，尚不足月，太医来瞧过，说是要好生养育照顾呢。”
    我终究是产后无力，抱了片刻就有些吃力，却仍是舍不得放下。槿汐轻声在我耳边道：“皇上来了，来看娘娘呢。”
    我正道：“说我身子不适，不见了。”抬头已见玄凌踏了进来，殿中
    我别过头，只是不理。这个人，我再不想见了。
    他看我一眼，道：“还在生气？你还是想不明白么？”
    我哑然，只得道：“皇上希望臣妾明白什么？”
    他颇有几分感慨，“你已然为朕生下帝姬，还要闹这样的意气？朕已经决定，不论甄家如何，朕都不会迁怒于你，只要你愿意，朕明日就可下旨尊你为昭仪。”
    我转头，“臣妾失德，不敢忝居昭仪之位。”
    他靠近我，柔声劝道：“嬛嬛，若你肯，你还是朕的宠妃，朕待你和从前一样。”
    我冷笑，笑得不可抑制，片刻停息道：“皇上以为还可以么？”
    他的神色瞬间冷了，道：“不错，的确是朕太过垂怜你了，你这样的心性，实在不适合在宫中久住了。”
    宫中，我早已腻味了。恨么？爱么？都已经不要紧了。皇后和陵容，华妃和余氏，我恨的人那么多，杀得过来么？我已经杀了多少，还要杀多少，永无止境。那么多的血性和杀戮，没有温情，亦没有真心。家已散了，人亦亡了，我厌倦到底了。我何尝愿意再待下去，不如归去，不如归去。
    他兀自道：“朕来告诉你，你的父兄母妹，今日都已各自起程了。”
    我只是愣愣的，一缕悲寂的笑浮上脸颊，“多谢皇上了。”
    他摇头，有些厌弃：“你这个样子——去佛堂静一静心吧，不用住在这里了。”
    不错，我不能住在这里了，有我这样不入她父皇眼的母妃，有我这样破落的家族，我的女儿，只会因为我而备受苦楚折磨。
    而佛堂……那离我的女儿多么远。
    我的女儿尚在襁褓之中，世事于她只是无知。后宫的波纭诡谲、翻云覆雨，她还没有一一领略到，我也不能让她领略到。而我这个母亲，身将离开这耗尽了我巨大心力和感情的后宫，她的未来，我已经不能够给予保障。而我唯一能做的事，是将她的未来做我力所能及的安排。
    心中巨大的苦楚与羞辱似乎凛冽刀锋凌厉地一刀一刀刮着，紧咬下唇，心口几乎要滴出血来。于是，我抬头，静静道：“这个孩子还没有取名，臣妾行将离开，孩儿的名字就容许臣妾来娶吧。请皇上成全。”
    他的目光平静得几乎没有感情，良久，道：“好。”
    所有的酸楚瞬间迸上喉头，死命把眼泪逼回眼眶中，一字一字道：“就叫绾绾。”每说一字，心上就被狠狠划上屈辱的一刀。
    他双目烁烁一睁，目光中瞬然有了庞大不可言说的震惊、心痛和热情，灼热似能点燃满地月光，声音微有嘶哑：“宛宛？！”
    灰心冷意的心痛夹杂着唇齿间的冷笑几乎要横逸而出，他心里，果然，永远，只有一个宛宛！终究还是克制住，我此时的一言一行，无不关系着我怀中这个孩子的未来与安危。为了她，我须得忍耐。
    被中放着一个汤婆子，却似乎没有丝毫温度，冰冷潮湿得能挤出水来，我的双足已经麻木，只有头脑中的思维依旧敏锐。凄楚的笑意再不受自己的控制，蔓延上唇角：“臣妾怎敢让帝姬沿用先皇后的小字这样大不敬。”或许我的心底，也是真的不愿意让自己的女儿和她用同样的名字吧，于是慢慢道：“长发绾君心，臣妾做不到的事，但愿帝姬能够做到。她这个无用母亲的一切不要再发生在她身上了。臣妾残生，也会于青灯古佛之畔为她日夜祈祷。”
    他默然片刻，脸色缓和了一些，道：“其实你不想出宫修行也可，可在宫中的太庙……”
    宫中的太庙？我断然拒绝：“臣妾不祥之身，实在不敢有扰宫中平安，以蹈祥瑞。”
    他的脸色有些难堪，不再有异议，“你早去也好，宫中也留不得了。”
    他自乳母手中抱过女儿，目光疼惜紧紧搂在怀中，微笑如一个十足的慈父，瞧也不瞧我一眼，只逗了她柔声唤：“绾绾——绾绾——”我不晓得他这样唤着时是否想起了纯元皇后，只是他对女儿的样子，的确是异常疼爱的。有了这个相似的名字，我的女儿便能他父皇的十分疼爱，她不是男儿身，自然也不会卷进皇储之争，有这一点疼爱，足以让她不至沦落被人轻视了。只是我女儿的前程要依靠在那个与我面貌相似的纯元皇后身上，我只觉得心酸，心酸之中更是悲凉。
    我敛衣，郑重跪下，叩首道：“臣妾还有一事相求。”
    他的目光定在我脸上，轻声道：“你说。”
    眼中的泪含蓄得饱满，孩子，娘要走了，娘定要为你安排好后路，但是来日如何，终究是要靠你自己，娘也无能为力了。我道：“敬妃娘娘入宫年久，膝下无子，又素有慈母之心，臣妾希望出宫之后可以由敬妃娘娘来抚养帝姬，以慰万全。”
    他思量片刻，道：“皇后和端妃皆有所养，敬妃还可托付。”
    我再度深深叩首，道：“如此，臣妾再无所憾。”
    我和他都没有再说话，这些年，我其实并不真正了解他，他也不真正了解我。我对他，终究是算计着的。一如他，也算计着我。
    我与他，何至于走到了今日的地步？
    寝殿中静寂得过分，偶尔有夜宿的寒鸦凄凉地叫一声，宿在残枝上，风扫过枯叶沙沙作响。月光倾泻在透过窗棂落在地上，是淡淡昏黄的影子。
    我伸手抱过女儿，将她的脸紧紧贴在自己脸上。她什么都不知道，只沉沉眯着眼，小脸通红。我的一滴泪滑落，她无意识地咂着嘴，不知能否从这苦涩的泪中咂出一丝甜蜜。
    玄凌的神情有些惘然的萧索，望着满地月影，道：“月色蒙胧，就赐绾绾封号为‘胧月’吧。”
    胧月，是个不错的封号。寻常帝姬皆是在满月那日赐予封号，不过是贤良淑德一类的字眼。胧月甫一出生就得此殊荣，可见玄凌是疼惜她的，也是对敬妃的安抚。我再无牵挂，安静谢恩。
    他也觉得无趣，有些落寞，他的目光有些柔和有些森冷，似不定的流光，那么些年的时光和残存的情感，最后凝成一句：“嬛嬛，你还有什么话对朕说？”
    还有什么话，我和玄凌之间，真的是已经无话了。然而皇帝的问话，我不可以不答。良久，我轻声而坚决道：“朱弦断，明镜缺，朝露晞，芳时歇，白头吟，伤离别，努力加餐勿念妾，锦水汤汤，与君长诀！（2）”吟完，三拜而止，再无别话。
    他的声音有些酸涩，“好！好！既然如此，朕亦无话可说了。你去意已决，胧月，朕自会与敬妃好好抚养。”言毕，拂袖冉冉离去。我冷眼瞧着他，再无一滴泪落下。
    三日后，我被废去所有封号和位份，逐出棠梨宫，退居京郊的甘露寺带发修行。槿汐和浣碧执意与我随行，留下了其他人照顾胧月。
    敬妃把胧月抱到手中那一刻，感动得流泪，她执了我的手道：“我一定视帝姬如己出。”
    我轻声而诚恳：“这就是姐姐的孩子，何来视如己出这一说。我亦相信姐姐会照顾好自己的孩子。”
    她点头，“我知道，孩子给谁养育都可以，是你体谅我没有孩子可以依靠。”
    我低首，“也请姐姐顾念往日情谊，为我照顾沈婕妤。”我亲一亲胧月啼哭的脸，心中痛楚欲裂，转首离去。
    我默然沉思，随身携带的不过是一些最必要的东西，一应衣物首饰，皆留在了棠梨宫。临行前一夜，浣碧犹豫着问我，是否要将昔年玄凌所赠的玉鞋带走，毕竟于我，那是最珍贵的器物。
    我只淡淡一笑，取出了一把“长相思”，把一切玄凌赏赐的器物，皆锁在了大箱子中，皆是过去的东西，又何必再要留。惟有“长相思”，才是解语的知音呵。
    帘外细雨绵绵，宫车自永巷碌碌而过，经过云意殿，不过四年前，我便是从这里，踏进了后宫。我兀自笑了，当时那样年轻，那样心高不知收敛，虽然无意于入选，可是一时无意在玄凌面前脱口诗词，才有了后来那么多纷争和风波。若有可以后悔的时候，我必然最后悔那一日。
    轻朦的细雨如冰凉的泪。云意殿外站满了花枝招展的女子，绚烂了整个宫廷萧萧的雨季。我微微疑惑，槿汐已轻声在我身边道：“今日是选秀的日子。”
    又是选秀了，去年延迟的，今日终于到了。
    殿外的少女们青春少艾，都有明丽的笑容，渴望而高傲的眼神，仿佛一朵朵娇嫩的花朵，等待着君王的采撷。若她们知道了我的故事，是否会因此而退却。
    不，她们是不会退却的。因为和我一同入宫的陵容，已经成为其中的胜利者。后宫，就是这样一个让人发疯的地方，只要有一个人成功，只要有片刻的成功，就会有无数的人甘愿成为手染血腥的人，去争去斗，去杀戮算计。
    不过，那已经是她们的故事了。
    宫门巍峨高耸，远远望去，两个熟悉的身影撞入我的眼帘。白蒙蒙雨雾中，眉庄依依而立，温实初伴在她身边，手持油伞为她撑出一片无雨。
    马蹄行得缓一些，嗒嗒似敲在心上，她的热泪在眼眶中转动，我伸手探出与她紧紧相握，温实初见机塞了一袋银子给侍卫，请他退开几步。
    眉庄将欲落的泪轻轻拭去，含悲而笑：“去了也好，总算离了这里得个解脱了。”
    我鼻中酸涩难言，轻轻侧首：“姐姐善自保重，我怕是无幸再得与姐姐亲近了。”
    她拍着我的肩，“你一人去了，我又有什么大意思呢，只盼和你一同罢了。”
    我悲伤，“姐姐何出此言？”我见周遭再无外人，悄声道：“姐姐在宫中一日，千万要留意安陵容与皇后，也要小心祺嫔，勿要为我使意气，安心保重自己要紧。”我恳然望着温实初：“温大人，姐姐孤身一人，我把她托付于你，万望顾全，不要落于他人陷阱。”
    温实初道：“娘娘……”
    我微笑拦下，“我已不是娘娘了。”
    他赧然，“嬛妹妹……”这称呼太久远前他唤过的，他叫的生疏，我亦觉得唐突，眉庄的脸色变了变，只望住他不说话。温实初浑然不觉，“你也保重，我一得机会，便去看望你。”
    我摇头：“一入甘露寺，大人就是红尘之内的人了，你我隔了尘世，不便再来相见。大人若有心，就请为我看顾帝姬，照应姐姐，也是我如今唯一心愿。”
    他眼中的悲痛之色愈浓，身后槿汐牵一牵我，轻声道：“不便多说了。”
    我缓缓点头，狠一狠心，令车夫逐尘而去。
    身后，眉庄与温实初依然遥立雨中，目送我离开。这是四年后宫留给我最后的温情映像。
    宫门已出，熟悉的红墙已在身后。此生，我终于走出了繁华鬼魅的后宫。
    我垂下马车上的布帘，轻轻而悲哀的笑了。